U  dVof  OTTAWA 


3900300H67702 


"tf-'^if 


t'm^ 


'      BiBLIOTHÎCA      i 

V  o,., y 


!'b 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


Iittp://www.arcliive.org/details/lettresetdocumen06mura 


JOACHIM   MURAT 


VI 


LIELTEWAXCE    DE    MURAT,    GR.AAD-UIC    DE    BERC,    E\    ESPAGNE 

(AIRIL-JLILI.ET  1808j 

ROVAIME  DE  XAPLES  (15  JUILLET  1808-l^r  FÉVRIER  1809) 


//  (I  été  tiré  de  ccl  ouvrcK/c 
10  exemplaires  sw-  papier  de  Hollande  numérotés  de  i   a    10. 


Plon-Nourr.I&C-Ellil 


'^' 


f-n,'l  ,Jf^L/\'f{.f    ('>/,v/'.y 


LETTRES  ET  DOCUMENTS 

POUR    SERVIR    A    l'HISTOIRE    DE 

JOACHIM  MURAT 

1767-1815 


PIBLIES    PAR 


S.  A.  LE  PRINCE  MURAT 


AVEC  L'\E  IXTRODUCTIOX  ET  DES  XOTES  PAR 

PAUL  LE  BRETHOX 

ARCHl VISTK-PALÉOGRA  PHE 
RIBLIOTHÉr.  AIRE    HONORAIRE    A    I,  A    BIRLIOTHÈQLR    XATIOVALK 


II 

LIEITEAAXCE   DE   MIRAT,   GRAX'D-DIC   DE    BERG.    EX    ESPACXE 

(AVRIL-JUILLET  1808) 

ROYAUME  DE  NAPLES  (15  JUILLET  1808-1"  FÉVRIER  1809) 


Arec  portrait  et  fac-similés 


PARIS 

LIBRAIRIE     PLON 

PLOIV-XOURRIT  ET  C  %   IUPRIVIEURS-ÉDITEURS 

8,     RUE     r.ARAMClÈRE     6^ 

1912 


m 

<k)pyriglit  I1I12  by  Plon-Nouriil  el  C" 

Vf        r  Droit»  de  reproduclion  cl  de  traduction 

C>  A   .    '^  réservéi  (lour  tous  pay». 


JOACHIM  MURAT 


MURAT 

LIEUTE\A\T  DE  L'EMPEHEUK 

EN    E  S  P  A  G  X  K 


3216.  —  MURAT  A  NAPOLEON' 

Madrid,  le  23  avril  1808^ 
à  2  heures  du  matiu. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'arrive  d'El  Pardo  où  le  Roi  et  la  Reine  étaient  arrivés  dès 
cinq  heures  du  soir.  Ils  m'ont  renouvelé  tout  le  désir  qu'ils  avaient 
d'arriver  promptemeut  auprès  de  V.  .M..  Le  Roi,  qui  souffre  beau- 
coup de  ses  rhumatismes,  m'a  dit  en  m'apercevant  :  "  J'espère  me 
fjuérir  aux  eaux  de  Bagnères.  '>  Ils  coucheront  demain  à  Buitrago, 
après-demain  ta  Aranda,  et  le  troisième  jour  à  Burgos.  J'écris  au 
maréchal  Bessières  de  faire  connaître  à  V.  M.  leur  itinéraire 
de|)uis  Burgos  jusqu'à  Bayonnc.  Le  Prince  de  la  Paix  est  monté 
hier  en  voiture  à  dix  heures  du  soir. 

Jamais  la  capitale  ne  fut  plus  tranquille,  mais  en  même  temps 
plus  itnpatiente  de  savoir  le  parti  qu'aura  pris  V.  M.,  on  est  si 
fatigué  d'attendre  que  la  seule  annonce  d'une  gazette  extraordi- 
naire a  fait  courir  ce  soir  tout  Madrid  à  la  porte  du  gazetier.  L'opi- 
nion a  tellement  changé  contre  le  Prince  des  Asturies  et  son  gou- 
vernement que  la  Junte  d'Etat  a  été  obligée  de  répéter  ce  soir  ce 
qu'elle  avait  déjà  annoncé  hier  sur  la  lettre  de  V.  M.  à  ce  Pxiuce. 
Je  suis  siir  qu'il  y  a  encore  à  la  porte  du  gazetier  beaucoup  de  per- 

'  Publiée  par  A.  Lumbrdso,  ('orrrspomfance  de  Murât,  n"  270. 
-  22  avril,  d'après  le  registre  de  corrcspondauce. 


2  JOACHIM   MURAT 

soiiiK's  (|iii  ;itl('ii(l('iil  les  (Icriliers  exemplaires  (les  chansons  qui 
soiil  ri'ijandncs  contre  le  Prince  des  Asfnries  e(  confie  le  duc  de 
rinfantado.  On  pailail  hier  et  aujourd'hui  de  brûler  la  maison  de 
ce  duc.  Voici  entre  autres  un  calembourg  que  je  suis  fâché  (h-  ne 
pouvoir  répéter  en  espajpiol,  mais  dont  \oici  le  sens  en  français  : 
Hètc  la  nuit,  hète  le  jour,  je  m'en  \ais  eu  \oiture. 

De  retour  d'Kl  l'ardo,  j'ai  apj)elé  le  ministre  de  la  (Inerre 
O'Farrill,  et  je  lui  ai  témoijjué  mou  mécontentement  sur  ce  qu'il 
s'était  permis  de  faire  imprimer  quel(|ue  chose  sans  ma  partici- 
pation. Je  lui  ai  fait  voir  à  quoi  les  exposait  leur  imprudence, 
u  Pour(|uoi,  lui  ai-je  dit,  tromper  le  peu|)le?  Crai'juez  (pi'il  ne  se 
tourne  contre  vous,  lors(|u'il  verra  déçues  les  espérances  que  vous 
lui  avez  données.  "  H  a  eu  la  bonhomie  de  me  répondre  que 
l'opinion  ayant  été  toute  la  journée  contre  le  Gouvernement,  ils 
avaient  cru  devoir  faire  iin|irimer  les  nouvelles  du  lloi  qu'ils 
venaient  de  recevoir  d'Irun  pour  la  soutenir  et  rendre  compte 
au  peuple  des  nouvelles  assurances  que  V.  M.  avait  données  à 
Ferdinand.  Je  lui  ai  répondu  que  c'était  très  mal  fait;  que  leur 
métier  était  de  «jouverner,  et  celui  du  peuple  de  s'occu|)er  à 
faire  des  souliers,  des  habits,  etc.  11  m'a  j)romis  qu'il  ne  serait 
plus  rien  imprimé  avant  que  V.  M.  ait  fait  connaître  ses  volontés 
sur  rEspa,M[ne.  Pendant  ce  temps-là,  nous  achèverons  de  yagner  du 

terrain. 

L'idée  d'un  chan;|ement  de  dj  nastie  et  de  (îouverncmeiit  a  lait 
subitement  tant  de  |)r();;rès  qu'on  a  profité  de  l'allluence  (pii  exis- 
tait à  la  porte  de  l'imprimeur,  et  qu'on  avait  pr()vo(pjée  exprès,  pour 
faire  circuler  des  bulletins  écrits  à  la  main,  dans  le  but  de  laire  une 
réaction  sur  l'opinion,  puisijue  le  premier  article  porte  rpie  Ferdi- 
nand était  reconnu. 

Les  troupes  portugaises  sont  arrivées  à  Valladolid,  j'adresse  à 
\  .  M.  le  rapport  que  j'ai  reçu  à  ce  sujet  par  l'adjudanl-comman- 
dant  Horelli,  (MU' j'avais  envoyé  pour  les  recevoir  à  la  frontière  et 
les  conduire  jusqu  à  iein  destination,  lia  désertion  qui  avait 
d'abord  été  très  considérable,  s'est  arrêtée  par  l'i  Ifet  d'une  piocia- 
matiou  du  jjouveriieur  de  t^iudad-Hodrijjo. 

J'attendrai  avec  bien  de  l'impatience  les  44  mille  paires  de  sou- 
liers que  V.  M.  m'a  annoncées;  nous  en  avons  jpand  besoin.  Tous 
les  ateliers  de  cartouches  sont  dans  la  |)lus  jpande  activité,  ainsi 
(lue  la  fabrication  du  biscuit  Le  service  des  subsistances  se  fait 
assez  bien,  à  l'orge  et  à  l'avoine  près  (jiii  nous  mampienl  dcjiuis 
(jiiehpies  jours.  Je  vais  m'assurer  si  ce  n'est  |)as  un  piège  du  (Joii- 


LIEUTENANCE   EN   ESPAGXE.   —   1808  3 

vernenient  pour  m'engager   à  éloigner  la  cavalerie,  qui  seule  en 
impose  et  contient  la  canaille  de  Madrid. 

Le  général  Belair  va  prendre  le  commandement  de  Buitrago. 

Archives  ualioiiales,  AF'^   1605,  1"3 
et  Arcliives  du  priuce  Murât.  U.  XIV,  p.  202. 


32 IT.  —   MIRAT  AL  GKXERAL  EXI-ILMAXS 

Madrid,  "2.3  mril  1808. 

A  monsieur  le  général  Exebnans. 

Monsieur  le  général,  je  vous  préviens  que.je  vous  ai  désigné  pour 
acconi|iagner  jusqu'à  Bayonne  LL.  MM.  le  Roi  et  la  Reine  d'Espagne. 
C'est  une  mission  honorable  et  de  confiance.  Vous  partirez  sur-le- 
champ,  en  poste,  pour  les  aller  joindre  à  Buitrago  où  ils  couchent 
ce  soir. 

Vous  leur  ferez  rendre  partout  où  ils  passeront,  par  les  troupes  fran- 
çaises, Ions  les  honneurs  dus  à  leur  rang.  Vous  emploierez  pour  leur 
service  les  relais  et  les  escortes  placés  |)our  celui  de  l'Empereur.  Vous 
tâcherez  d'arriver  à  Bayonne  le  plus  vite  possible  ;  il  pourrait  se  faire 
(|iie  l'Empereur  ne  fut  pas  disposé  à  rester  longtemps  dans  cette  ville, 
et  il  serait  fort  désagréable  que  LL.  W\\.  ne  l'y  trouvassent  pas  k  leur 
arrivée.  Vous  m'écrirez  tous  les  soirs  et  vous  me  ferez  connaître  votre 
itinéraire,  et  des  nouvelles  de  la  santé  de  LL.  MAL,  prenez-en  tous  les 
soins  possible.  D'Aranda,  écrivez  à  monsieur  le  maréchal  Bessières 
|)our  lui  faire  connaître  le  jour  de  leur  arrivée  à  Burgos,  d'où  vous 
devrez  écrire  à  Vittoria  au  général  Verdier  pour  le  même  effet,  et 
(le  Vittoria  vous  écrirez  à  monsieur  le  maréchal  Duroc  à  Bayonne 
dans  le  même  sens.  Arrivé  à  Bayonne  vous  prendrez  les  ordres  de 
l'Empereur,  et  vous  partirez  immédiatement  après  les  avoir  reçus. 

Arcliives  du  prince  Murât.  R.   XIII,  p.  136, 


;]218.  —  Mllt.Vr  A  L  I.\FA.\T  DON  ANTONIO  > 

Madrid,  le  23  avril  1808. 

A  l'Infant  Don  Antonio. 

Monsieur  nmn  Cousin,  je  viens  d'être  informé  que  des  rassem- 
hleincuts   populaires   ont   eu    lieu  à   Burgos  et  à  Tolède,  et  que  la 

'  l'iililicc  par    \    LuMURO.-^n,  Correspoudnnce  de  Miirnt,  n"  (TjLWIII. 


ft  JOACHIM   MURAT 

|)(i|)iilace  égarée,  éjjaréi'  |)iir  nos  ciiiMMiiis  coinnuiiis,  par  des  iiiisô- 
rahlos  a\i(los  de  crimes  el  de  pillajje,  s'est  portée  à  de  jp-ands 
désordres  à  I{iir<]os;  l'intendaiil  de  la  province  a  failli  être  la  victime 
de  son  zèle;  il  a  dii  sa  \i(>  an\  Français  cpii  Ion!  arraché  tout  couvert 
de  i)lessnres  des  mains  de  ces  lorcenés.  Son  crime  à  leurs  yeux  était 
sa  probité  dans  l'exercice  de  ses  louctions.  Le  «jénéral  Merle  a  dû 
taire  dissiper  C(>t  attroupement  à  coups  de  Insil.  Les  plus  mutins  sont 
restés  sur  la  place;  le  reste  a  pris  la  luife.  Celte  mesure  a  rétai)li  le 
calme  et  arrêté  les  fureurs  populaires  dont  le  but  des  instigateurs  était 
de  faire  piller  et  brûler  les  maisons  des  plus  riches  propriétaires'. 

A  Tolède,  i\c)^  pillages  \iennent  d'être  commis,  des  maisons  y 
ont  été  brûlées,  <'t  |)our  la  seconde  fois  la  force  armée  espagnole  a 
laissé  agir  la  populace. 

Une  annonce  d'une  gazette  extraordinaire  pour  dix  heures  du 
soir,  a  donné  lieu  hier  ici  à  un  rassemblement.  Les  habitants  de 
Madrid  ont  crié  hautement  contre  cette  annonce,  et  il  a  fallu  qu'on 
ait  connu  aussi  parfaitement  la  pureté  des  intentions  de  tous  les 
nu'uibres  de  la  Junte  d'Ktat,  pour  ne  pas  s'être  cru  autorisé  à  pen- 
ser (pie  celte  mesure  avait  eu  lieu  pour  faire  |)iller  la  ville. 

Je  le  déclare  à  V.  .\.  R.,  l'Kspagne  ne  peut  rester  plus  longtemps 
livrée  à  uiu^  semblable  anarchie;  l'armée  que  je  cfnnmande  ne  peut 
pas,  sans  se  deshonorer,  laisser  commettre  des  désordres.  Je  dois 
si'irelé  et  protecticm  à  tous  les  bons  espagnols;  je  les  dois  surtout  à 
la  bonne  ville  de  Madrid  (pii  s'est  acquis  des  droits  éternels  à  notre 
reconnaissance  pour  rentliousiasme  (prelle  a  montré  et  le  bon 
iiccueil  (pi'elle  nous  a  fait  lors  de  notre  entrée  dans  ses  murs.  Je 
dois  par  votre  organe  faire  cesser  ces  incpiielndes,  rassurer  le  pro- 
priétaire, le  négociant,  riiabilanl  paisible  de  toutes  les  classes.  Je 
dois  enfin  vous  dire  pour  la  dernière  lois  (pie  je  ne  veux  plus  per- 
mettre d  aliroMpenicni  (piclcon(pic.  Jt'  ne  verrai  (pic  des  sc'-dilieux, 
des  ennemis  de  la  Krance  et  de  1  Kspagne  dans  les  individus  (|ui 
oseraient  encore  se  réunir  et  tenir  des  propos  alainiaiits.  Hàtez-vons 
donc  d  aiiiioncer  à  la  capitale  el  aux  Kspagiies  ma  g(''iiereiise  i('S(dii- 

'  Ressières  à  Mural.  —  Burgo.s,  le  20  avril  1S((8.  —  t  ...  L'aidp -de- 
camp  du  jjcnéial  Lariboissitrc  a  du  faire  connaître  à  Voire  Allcs.se  te  résiihat 
d'une  émeute  populaire  (pii  a  r-ii  lien  le  IS  à  Biu-gos  ;  quelques  coups  de 
fusil  qui  n'ont  r'-te  liri-s  (pi'à  la  dernière  extrémité  et  cpii  ont  lin''  4  liommes, 
dont  deux  des  plus  mutins,  ont  tout  lait  rentrer  dans  l'ordre.  On  a  été*  surpris 
ici  de  notre  niodi'-ralinn,  quoique  les  séditieux  eussent  été  les  ajjrcsseurs. 
N'ous  avons  eu  un  s<d(lat  hié  de  plusieurs  coups  de  sillet.  I.a  tranquillité  est 
parfaitement  ntaMic;  el  cela  f;iil  un  liés  lion  eflet.  ■'  (.Archives  (In  l'rince 
Murât    I).  1S4.  l-'J.) 


LIEUTE\A.\'CK    EN    ESPAGNE.    —  1808  5 

li<)ii,el  si  vous  ne  vous  trouvez  pas  assez  fort  de  vous-niènie  |)()ur  ré- 
pondre t\c  la  tranquillité  |)ul)li(|ue,je  m'en  charyerai  plus  directement. 

Je  me  persuade  que  V.  A.  R.,  la  Junte  d'Etat  et  la  nation  espa- 
;jnole  applaudiront  à  cette  détermination,  et  y  trouveront  une  nou- 
velle preuve  de  mon  estime  et  de  mon  constant  désir  de  contribuer 
au  bonheur  de  ce  royaume. 

Que  les  agents  de  T. Angleterre,  (|ue  nos  ennemis  communs  perdent 
l'espoir  d'armer  deux  nations  amies,  si  essentiellement  liées  par  des 
intérêts  réciproques.  Les  bons  Espagnols  n'auront  pas  manqué  de 
voir,  dans  l'attitude  tranquille  que  j'ai  constamment  gardée,  com- 
bien l'armée  est  loin  de  s'en  laisser  imposer  par  des  perlîdes  insi- 
nuations et  que  nous  n'avons  jamais  confondu  la  saine  partie  des 
bons  Espagnols  avec  ces  misérables  intrigants. 

.■\rchiies  jiationales,  AF'^'  lliOJ,   170 
et  Archives  du  prince  Murât.  H.   XIV,  p.  205. 


3219.  —  .MUi{.AT  Al  MARECHAL  BERTHIER 

Madrid,  23  auril  1808. 

Mon  cousin,  j'avais  demandé,  pour  ordonnateur  en  chef  des  armées 
d'Espagne,  M.  le  commissaire  ordonnateur  Daure  '  ;  si  Sa  ALijesté  ne 
veut  pas  me  l'accorder,  je  vous  prie  d'obtenir  de  Sa  Majesté  qu'elle 
me  donne  M.  l'ordonnateur  Mathieu  Faviers,  qui  est  maintenant  inu- 
tile à  la  Grande  Armée  et  qui  me  sera  d'un  grand  secours  en  Espagne. 

Votre  affectionné  cousin. 

JOACHIM. 
D.  181.    14  bis. 

3220.  —  MIRAT  A  NAPOLÉON^ 

Madrid,   le  23  avril  1S08. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'ai  fait  connaitre  à  V.  M.  par  ma  lettre  d'hier  combien, 
depuis  48  heures,  l'esprit  public  nous  était  devenu  favorable'. 
Depuis  hier  soir  il  est  absolument  en  notre  faveur.  L'amour-propre 

'  De  Rayonne,  le  27  avril,  Berlliier  répond  de  la  part  de  l'Empereur  »  que 
Sa  Majesté  pense  que  l'iiitendant-général  Denniée,  avec  les  ordonnateurs  qui  se 
trouvent  sous  ses  ordres,  siilfit  pour  assurer  le  service  t>  . 

'  Publiée  par  A.  Lu.\ibroso,  Currespoudance  de  Murât,  u"  CGLXIX. 

^  Hessières  à  Murât.  —   liurgos,  20  avril  1808.  —   t    ...  J'ai    fait  appeler 


4  JOACHIM   MURAT 

populace  égarée,  égarée  par  nos  cniuMnis  coiniiiiiMs,  |)ar  des  iiiis(''- 
rables  avifles  do  crimes  cl  de  pilhi;[(\  s'est  poiice  ù  de  «pands 
désordres  à  Burgos;  riiilcndanl  de  la  province  a  failli  èlre  la  viclinie 
(le  son  zèle;  il  a  dû  sa  vie  an\  Français  (pii  Toiil  anaclic  Nmt  couvert 
de  blessures  des  mains  de  ces  forcenés.  Son  crime  à  leurs  yeux  était 
sa  probité  dans  l'exercice  de  ses  fondions.  Le  général  Merle  a  dû 
faire  dissiper  cet  atlron|)emen(  à  coups  de  fusil.  Les  plus  mutins  sont 
restés  sur  la  place;  le  reste  a  |)ris  la  fuite.  Cette  mesure  a  rétabli  le 
calme  et  arrêté  les  fureurs  populaires  dont  le  but  des  instigateurs  était 
de  faire  piller  et  brûler  les  maisons  des  |)lus  riclies  propriétaires'. 

.\  Tolède,  des  pillages  viennent  d'être  commis,  des  maisons  y 
ont  été  brûlées,  et  |)our  la  seconde  fois  la  force  armée  espagnole  a 
laissé  agir  la  |)opulace. 

Une  annonce  d'une  gazette  extraordinaire  pour  dix  heures  du 
soir,  a  donné  lieu  hier  ici  à  un  rassemblement.  Les  habitants  de 
Madrid  ont  crié  hautement  contre  cette  annonce,  et  il  a  fallu  (pi'on 
ait  connu  aussi  |)arfaitement  la  pureté  des  intentions  de  tous  les 
membres  de  la  Junte  d'Etat,  pour  ne  pas  s'être  cru  autorisé  à  pen- 
ser (pu^  cette  mesure  avait  eu  lien  pour  faire  piller  la  ville. 

Je  le  déclare  à  V.  A.  R.,  l'Kspagiie  ne  peut  rester  plus  longtemps 
livrée  a  wuv  senihlahle  anarchie;  l'armée  que  je  conunande  ne  peut 
pas,  sans  se  de.>^houorer,  laisser  commettre  (\r>^  désordres.  Je  dois 
sTirelé  et  protection  à  tons  les  bons  Espagnols;  je  les  dois  surtout  à 
la  bonne  vilie  de  Madrid  (pii  s'est  accpiis  des  droits  éternels  à  noire 
reconnaissance  pour  l'entlionsiasuH'  rpi'elle  a  nH)nlré  et  le  bon 
accueil  (pi  elle  nous  a  fait  lors  de  notre  entrée  dans  ses  murs.  Je 
dois  par  votre  organe  faire  cesser  ces  impiietndes,  lassiirer  le  pro- 
priétaire, le  négociant,  riiabitant  piiisible  de  toutes  les  classes.  Je 
dois  enfin  vous  dire  pour  la  dernière  fois  que  je  ne  veux  plus  per- 
nultre  d'attroupement  (|nelcon(pie.  Je  ne  veiiai  ipie  des  séditieux, 
Avii  ennemis  de  la  France  et  de  IFspagne  dans  les  individus  (pii 
oseraient  encore  se  iciiniict  tenir  des  propos  alarnuinls.  Hàicz-voiis 
donc  d'annoncer  à  la  capitale  et  au\  Ks|)agnes  ma  g(''nereiise  resolu- 

'  fiessièrcs  à  Mural.  —  Burgo.s,  le  20  aviil  ISUS.  —  t  ...  L'aide -He- 
ramp  du  généial  Lariboissicic  a  fin  faire  citnnaîtrc  à  l'olrr  .Altesse  le  ri-sulfal 
H  une  émeule  populaire  (pii  a  eu  lien  le  IS  à  Bmjjtis  :  (pielfpies  roiips  de 
fusil  qui  n'ont  ('•té  tirés  qu'à  la  dernière  extrémité  et  (|ui  ont  tué  V  horanies, 
dont  deux  des  plus  mutins,  ont  tout  fait  rentrer  dans  l'ordie.  On  a  été  surpris 
iri  de  notre  modération,  quoique  les  séditieux  eussent  été  les  agresseurs. 
Nous  avons  eu  un  soldat  tué  de  plusieurs  eoups  de  slilel.  La  (run(piillité  est 
parfaitement  ntahlie  ri  cela  fail  un  1res  lion  effet.  ^  (.Arciiivcs  du  Prince 
Murât    I).  1X4.   \?,.) 


LIEUTEXTAMCK    E!V   ESPAGNE.    —  1808  5 

tion,  et  si  vous  ue  vous  trouvez  pas  assez  fort  de  vous-même  pour  ré- 
pondre de  la  tranquillité  |)ublique,  je  m'en  chargerai  plus  directement. 

Je  me  persuade  (|ue  \  .  A.  H.,  la  Junte  d'Elat  et  la  nation  espa- 
•jiiole  applaudiront  à  cette  détermination,  et  y  trouveront  une  nou- 
velle [)reuve  de  mou  estime  et  de  mou  constant  désir  de  conirihuer 
au  bonheur  de  ce  royaume. 

Que  les  agents  de  l'Angleterre,  que  nos  ennemis  communs  perdent 
l'espoir  d'armer  deux  nations  amies,  si  esseutiellement  liées  par  des 
intérêts  réciproques.  Les  bons  Espagnols  n'auront  pas  manqué  de 
voir,  dans  l'attitude  tranquille  que  j'ai  constamment  gardée,  com- 
bien l'armée  est  loin  de  s'en  laisser  imposer  par  des  perûdes  insi- 
nuations et  que  nous  n'avons  jamais  confondu  la  saine  partie  des 
bons  Espagnols  avec  ces  misérables  intrigants. 

Archives  nationales,  AP''^'  ItiOô.    170 
et  Artliivcs  du  prince   Murât.  K.   XIV,  p.  205. 


3219.  —  MUH.Vr  AL   AIAHECHAL  IJIiRTHIER 

Madrid,  23  auril  1808. 

Mon  cousin,  j'avais  demandé,  pour  ordonnateur  en  chef  des  armées 
d'Espagne,  M.  le  commissaire  ordonnateur  Daure  '  ;  si  Sa  Majesté  ne 
veut  pas  me  l'accorder,  je  vous  prie  d'obtenir  de  Sa  Majesté  qu'elle 
me  donne  M.  l'ordonnateur  Mathieu  Faviers,  qui  est  maintenant  inu- 
tile à  la  Grande  Armée  et  qui  me  sera  d'un  grand  secours  en  Espagne. 

Votre  affectionné  cousin. 

JOACHIM. 
D.  181.    14  bis. 

3220.  —  MURAT  A  NAPOLÉON  ^ 

Madrid,   le  23  a\ril  1808. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'ai  fait  connaître  à  V.  M.  par  ma  lettre  d'hier  combien, 
depuis  48  heures,  l'e-sprit  public  nous  était  devenu  favorable'. 
Depuis  hier  soir  il  est  absolument  en  notre  faveur.  L'amour-pro[)re 

'  De  Bayoniic,  le  27  avril,  Bertiiier  répond  de  la  part  de  l'Empereur  «  que 
Sa  Majesté  pense  que  l'intendant-yenéral  Denniée,  avec  les  ordonnateurs  qui  se 
trouvent  sous  ses  ordres,  siiifit  pour  assurer  le  service  d. 

*  Publiée  par  .\.  Luubroso,  Correspondance  de  Murât,  u"  CGLXIX. 

^  liessières  à  Murât.  —    Burgos,  20  avril  1808.  —   a    ...  J'ai    (ait  appeler 


6  JOACHIM    MURAT 

riislillaii  a  élé  si  blessé  dv  ce  (iiic  le  l'iiiuc  dos  Asturios  avail  dépassé 
la  ti(»iiliéii'  pour  aller  aii-devaiil  de  V.  M.,  do  ce  «pTil  avait  élé 
assez  làelie  pour  vous  accorder  le  Priiiee  de  la  I'ai\,  ce  ininislre  ohjel 
de  la  venfjeaiice  iialionale,  qu'aujourd'hui  il  nexisle  plus  (piuii  seul 
Uoi  ;  I.e  prince  des  Asiurics  vient  de  se  rendre  iudijpie  de  la 
nation  cspajjnole;  il  ne  méritait  |)as  Testiinc  et  l'intérêt  (pie  nous 
lui  portions.  Kli  bien!  puis(|u'il  est  hors  de  l'Kspafjne,  et  (pie  son 
père  et  sa  mère  sont  en  route  pour  Hayonne,  puiscpienfin  nous 
soniines  sans  souverain,  (pie  l'Eiiipereiir  nous  en  donne  un,  mais 
(piil  ne  nous  lasse  pas  attendre  lon<{teiiips.  ■  Danlres  ajoiitaii-nl 
hier  (\i\\\>  les  rassemblements  à  la  porte  (\i\  libraire,  après  avoir  lu 
la  ;[azette  extraordinaire  :  ^'  Il  valait  bien  la  peine  de  nous  l'aire 
attendre  jus(|u'à  minuit  pour  nous  annoncer  des  semblables  rapso- 
dies.  >)  D'autres  enfin  disaient  :  "  Courons  chez  le  Grand-Duc;  pre- 
nons-le pour  notre  Roi;  c'est  le  moyen  de  ne  pas  attendre  lon;}- 
teinps.  •■  Voilà,  Sire,  mot  à  mot,  les  expressions  du  jour;  voilà  le 
véritable  état  des  esprits  de  la  capitale.  Ceux  qui  vous  diraient  le  con- 
traire seraient  bien  coupables,  et  tromperaient  évidemment  V.  M.. 
Les  lettres  (pii  sont  |)arties  depuis  trois  jours  de. Madrid,  et  (pii  parti- 
ront à  l'avenir,  porteront  dans  les  provinces  ropinion  de  la  capitale, 
et  \.  M.  ne  lardera  pas  à  apprendre  cette  beiir<'use  r(''\olnlion  dans 
l'état  moral  de  IKsjjafjne.  Voyant  la  maladresse  de  la  Junte  d'Etat, 
j'iii  voulu  en  profiter  et  lui  porter  le  dernier  coup  en  écrivant  à  son 
président  la  lettre  dont  je  joins  ici  copie.  Je  tâcherai  de  la  l'aire  con- 
naître au  public,  et  elle  ne  pourra  mampier  de  produire  l'eriet  désiré 

J'éprouve  la  plus  grande  difficulté  pour  me  procurer  uuv  presse 
d'imprimerie.  Les  imprimeurs  sont  punis  de  (piatreans  de  l'ers,  (piaiid 
ils  se  permettent  d  imprimer  cpiehpie  chose  contre  le  (louvernement, 
et  ils  sont  si  persuadés  qu'ils  seraient  découverts  que  pas  un  n'oserait 
imprimer  sans  ordre  de  la  police.  Je  réitère  donc  à  V.  M.  la  prière 
de  me  faire  envoyer  de  Rayonne  une  |)resse  et  un  compositeur. 

M.  Fréville  a  déjà  fait  un  pamphlet.  Il  sera  traduit  demain,  peut- 
être   même   im|)riiné.  Je  m'empr(  sser.ii  de  l'adresser  à  V.  M.  pour 


3(ij()iii(l'liui  le  capitaine  jjcnéral  et  les  principaux  de  la  lillc...  J'ai  coninicncé 
à  parirr  daii.s  le  sens  de  votre  lettre.  Je  leur  ai  annoncé  (pie  le  roy  Cliarle.s  IV 
irait  Lientôt  à  Hayonne  et  ils  m'ont  paro  toii.s  dispost-s  à  le  recevoir  avec  les 
plus  yrands  lioiuHMirs.  Je  me  suis  aperçu,  dans  la  conversation,  (jue.  lorscpi'd 
en  sera  temps,  il  sera  facile  de  donner  à  ce  pays-ci  l'imjiulsion  (pie  voudra 
l'Empereur...  l'InOii  j'es|)cre  (pie  les  lionmies  (pii  nous  ont  paru  être  les  plus 
opposés  seront  des  premiers  à  faire  ce  (pie  l'Empereur  voudra...  »  (Arciiives 
du  IVince  Murât.  1).  lHV.i:J.) 


LIEUTENANCE    EN    ESPAGNE.   —  1808  7 

que,  si  elle  le  juge  bieu  fait,  elle  ait  la  bouté  de  le  faire  léiuipriiner 
à  Bayoune  et  lépaudre  daus  les  proviuccs  de  Navarre  et  de  Biscaye. 
J'oserais  daus  ce  nioiuent  auuoucer  à  V.  M.  qu'elle  pourrait  se 
passer  de  ce  uioyeu  pour  exéculer  ses  projets  sur  l'Espagne.  Mais, 
je  le  répéterai  toujours  à  V.  M.,  qu'elle  se  prononce  vite;  qu'elle 
ne  s'en  laisse  pas  imposer  par  l'enthousiasme  qui  a  éclaté  sur  le 
passage  du  Prince  des  Asfuries.  Le  passage  du  Roi  va  l'affaiblir,  et 
l'idée  d'un  nu^illeur  avenir  achèvera  de  le  détruire. 

Nous  jouissons  de  la  plus  parfaile  tranquillité;  nous  revenons  à 
grands  pas  vers  les  premiers  jours  de  notre  entrée  dans  Madrid. 
Nos  camps  sont  remplis  tout  le  jour  d'Espagnols,  et  M.  O'Farril! 
me  disait  ce  soir  :  -<  Comment  ose-t-on  dire  que  l'esprit  de  la  capi- 
tale est  contre  les  Erançais,  quand  nous  voyons  les  soldats  fraiu;ais 
courir  les  rues  pèle-mèle  avec  les  Espagnols?  ^ 

Le  Hoi  et  la  Reine  couchent  ce  soir  à  Buitrago.  Le  général  l']\el- 
mans,  qui  les  accompagne,  a  ordre  de  leur  faire  faire  le  plus  de  dili- 
gence possible. 

Voilà  trois  jours  que  je  suis  sans  nouvelles  de  V.  M..  .le  continue- 
rai toujours,  en  attendant  \os  ordres,  à  agir  dans  le  sens  de  vos 
dernières  instructions. 

V.  M.  a  senti  la  nécessité  de  donner  une  augmentation  de  solde 
au\  généraux  et  aux  officiers  qui  sont  en  Portugal.  Permettez-moi 
de  réclamer  la  même  faveur  pour  ceux  de  vos  armées  d'Espagne. 
Tout  est  ici  hors  de  prix.  .le  ne  m'en  tirerai  pas  moi-même  pour 
cent  mille  francs  par  mois. 

Ne  pouvant  pas  me  procurer  ici  les  facilités  d'avoir  des  fonds 
pour  mes  besoins  parliculiers  et  pour  votre  service,  je  prie  V.  M. 
de  m'ouvrir  un  crédit  sur  son  payeur.  Je  serai  fort  exact,  si  Elle 
l'exige,  à  lui  rembourser  les  sommes  qu'il  m'aura  avancées.  Je  prir 
V.  VL  de  ne  pas  me  laisser  sans  réponse  sur  cet  objet.  Il  faut  que 
j'aie  de  grands  besoins,  puis(|ue  je  me  vois  forcé  à  cette  démarche. 

Archives  nationales.  .AF'^'  I60Ô.  169 
el  Archives  du  prince  Mnrat.  R.  XIV,  p.  207. 


3221.  —  Ail  RAT  AU  OEX^ERAL  DUPONT 

24  avril  1808. 

A  monsieur  le  général  Dupont. 

Monsieur  le  comte,  je  viens  de  recevoir  votre  lettre  avec  celle  de 
l'intendant  de  Tolède.  Marchez  sur  cette  ville  avec  tout  ce  que  vous 


8  JOACHIM    MIKAT 

a\o/.  (le  loii'os  en  iiiraiili'ric,  caviilciic  et  ailillcric.  \  olie  sccoiido 
division  icçoil  lOidic  <!(•  xoiis  rciiipliiccr  à  Aianjncz,  S'il  cxislc  à 
'IVtlèdc,  ainsi  (juc  vons  le  mande  tnonsienr  linleiidanl,  des  lassein- 
hlenienls  des  eanipajjnes  voisines,  vous  les  lerez  inviler  à  i<'nlrer 
dans  leni's  villa;;es,  en  lenr  annonçant  (|ne  vons  i'e;|ardere/  eoninie 
sédilienv  el  ennemis  de  I  l';s|)a;[ne  e(  de  la  l'iance  ceux  (|ni  n"ol»éi- 
raient  pas  à  celle  sommalitni.  Immédialenu-nl  après  celle  |)remière 
démarche,  vons  entrerez  dans  la  ville,  el  vons  dissiperez  à  coup 
(le  canon  tout  rassemblement  séditieux.  Vdns  écriiez  an  colonel 
dos  Snisses  |)onr  lui  tennti;}ner  mon  méconlentemenl  de  ce  (pi  il 
n'a  pas  su  maintenir  par  la  iorce,  la  lran(piillité  dans  Tolivle.  \()us 
vous  établirez  militairement.  Il  serait  à  désirer  que  vons  jinissiez 
camper  vos  troupes  à  une  des  portes  de  la  ville.  \()us  me  ferez 
connaître  le  résultat  des  mesures  que  je  vous  ordonne  de  prendre, 
et  vous  me  préviendrez  du  nmmenl  où  la  tran(piillilé  sera  rétablie  dans 
Tolède.  Vous  pourriez  au  besoin  disposer  de  votre  seconde  division. 

AitIiucs  du  prince  Miirit.  il.  XIII,  |).  137 


;]i>22.  —  MLR.AT  .^l  (ÎK.XKR.AL  MOLTOX 

'2  4  auil   ISOS. 

A  monsieur  le  général  Mouton. 

.M(»nsieur  le  comte,  je  (bmne  l'ordre  à  monsieur  le  jjénéral  comte 
Dupont  de  porter  son  (piartier-yénéral  à  Tolède.  Sa  seconde  division 
vous  remplacera  à  .■^raujuez,  et  je  lais  reconnaître  .\avalcarneio, 
(lasarrubios  et  .Mostolés  pour  y  placer  celle  (|ue  vous  commandez. 
Comme  je  ne  suis  pas  forcé  à  vous  faire  faire  un  monvement,  je  suis 
résolu  à  ne  vous  faire  quitter  l'Escurial,  qu'autant  que  vous  ne  seriez 
pas  bien  où  vous  êtes,  et  (jue  vous  seriez  aussi  bien  dans  la  position 
(pie  je  fais  reconnaitre.  Ilépondez-moi  de  suite  à  ce  sujet.  LL.  M.M. 
doivent  partir  aiijoiird  liiii  de  lUiilra<]o  pour  continuer  leur  route. 

.^rclii\cs  (lu  prince   .Mural.    It.  .Mil,   p.    138. 


.•}22:j.   —  MIH.AT  .\  LI.MK.M)  \\T-«;i;.\i;H.\L  DK.WIKI'; 

•24  avril    180S. 

A  monsieur  l'intendant  yénéral. 

.Monsieur  riiitendant,  je  vous  avais  fait  connaitre  que  je  dé.sirais 
avoir  tons  les  soirs  un  ra|)porl  sur  les  différeuts  services.  Voici  b; 


i.iin  Ti;\  AX'CK  i:.v  KsrAdxi;.  —  isos  «> 

lioisitMiic  joiir  (|ii('  ji'  n'en  ai  pas  roçii.  Je  drsire  (|ii"à  ravciiir  col 
envoi  me  soit  r('<{iilièroineiit  l'ail.  Doiinez-doiic  rordre  pour  (pi"<»ii 
élabliss»'  i\v<.  niajjasins  à  la  proximité  dos  ditTciciils  camps.  Je 
vous  préviens  que  le  jjénéral  Dupont  ooeupera  demain  T(dède 
avee  sa  premièic  division,  Aianjuez  avec  sa  seconde,  et  que 
vraisemblablemeni  la  troisième  viendra  s'établir  à  Casarrubios, 
Xavalcarnero  et  Mostolès.  Tout  ce  corps  d'armée  ne  doit  rien 
prendre  dans  Madrid.  Donnez  l'ordre  à  l'ordonnateur  de  cette 
division  de  la  l'aire  vivre  sur  les  pays  qui  sont  au  nord  de  sa  posi- 
tion. 

iircliivos  (lii  priiicp  Murât.  XIII.   p.    130. 


3224.  —  MUR.^T  .\\j  GEXER.AL  MOUTOX 

25  avril  1808. 

A  monsieur  le  général  Mouton. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  25.  Rien  ne  s'op- 
pose à  ce  que  vous  continuiez  à  occuper  TEscurial,  mais  les 
habitants  de  Xavalcarnero  s'étant  très -mal  conduits  envers  un 
officier  français  que  j'y  avais  envoyé,  vous  voudrez  bien  envoyer 
un  l'égiment  pour  y  tenir  poste  jusqu'à  nouvel  ordre'.  Vous 
donnerez  pour  instruction  au  colonel  de  ce  régiment  de  tenir 
sa  troupe  le  plus  réunie  possible,  et  d'empêcher  à  l'avenir  toute 
espèce  de  rassemblement.  Vous  pourrez,  si  vous  le  jugez  à 
propos,  faire  marcher  deux  pièces  de  canon  avec  ce  régiment. 
Vous  êtes  prévenu  que  nous  occupons  Leganès  par  de  la  cava- 
lerie. Quant  à  l'évacuation  des  malades  sur  .Madrid,  nous  sommes 
obligés  nous-mêmes  de  former  un  établissement  à  Alcala,  et 
vous  pouvez  les  conserver  avec  d'autant  moins  d'inconvénient 
à  l'Escurial  que  je  viens  de  contremander  l'évacuation  de  Valla- 
dolid. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIII,  p.    140. 


'  Xapoléon,  dans  sa  lettre  à  ilurat  du  29  avril,  désapprouva  cette  mesure. 
«...  Vous  pouvez  détaciier  un  régiment  pour  faire  un  exemple,  mais  il  doit 
rentrer  sur-le-cliamp,...  les  détachements  que  vous  envoyez  doivent  être  des 
colonnes  mobiles,  qui  ne  doivent  pas  s'absenter  plus  de  huit  jours  et  rentrer 
aussitôt  leur  mission  remplie...  '   (Lecestrk,  n"  273.) 


1-2  JOACHBI    Ml  FtAT 

cause.  Il  \  a  (hiiis  la  t-oiniiiissioii  (\{'s  appi'oiisioiiiu'inoiits  (|iiali'(' 
iiifinhi'cs  siii-  si\  i|ni  sont  loin  nissciiis,  cl  je  suis  inlormc  (lu'ils 
rcinhoiii'sciil  la  ralioii  de  20  sols,  laiulis  i|iie  le  (îoiivci'iieinciil  la 
leur  paie  U)  tl  .M)  sols  .le  viens  de  déieiidre  loiile  espèce  de  iciii- 
hoiirseinciil,  cl  j'espèie  (pie  celle  incsiire  remédiera  an  mal, 

i,e  iioiiiIm«'  t\{'<  malades  a  aii'pneiilé  coiisidérahlemeiil  ci's  jours- 
ci.  Cela  pi'(ivi(  iil  (In  liailenieiit  de  la  ;{ale  par  nii  leinps  laiilol  iroid, 
laiilol  cliand.  Celle  circonslance  nrameiie  a  parler  à  \.  M.  de  la 
lUHTSsile  de  muis  donner  des  capotes;  elles  son!  aussi  indispeii- 
sahles  en  Kspajpie  (pi  en  Polojpic. 

n"apr('s  les  ordres  du  major  «{(''lu-ral,  M.  le  maiéclial  IJcssii'res 
avait  ordonne  la  |)roin|ile  évacuation  des  malades  de  Valladolid.  .le 
ne  dois  pas  dissimuler  à  \,  M.  tpriine  semblable  mesure  ferait 
p(''rir  beanc(Hip  de  ces  malades.  Klle  ponvail  (Mre  ur<[eiile,  il  ]  a 
(pialre  j(Mirs,  mais  elle  a  cesse  de  I  être  depuis  le  changement  de 
l'opinion.  Ainsi  jai  ciii  devoir  la  suspendre  jusipià  nouvel  ordre. 
Les  malades  d'ailleurs  n'y  seront  |)as  expos(''s,  |)iiis(pie  les  l'orlii- 
<{ais  commenceiil  à  arriver  à  Valiadolid,  cl  (piils  \^  seront  iM-nnis 
sous  trois  ou  quatre  jours. 

Il  n'y  aurait  penl-i-tre  |)as  dinconvenieiil  anjoiird  lnii  à  a|)peler 
h's  réfjimenls  de  marche  de  cavalerie,  et  à  les  incorporer  dans  les 
re;;impnls  an\(|iiels  ils  ap|)arliennent. 

La  désertion  continue  parmi  les  troupes  espajpioles  ;  nous  rece- 
vons tous  les  jours  beancouj)  de  Suisses  et  de  jjardes  vallones. 

Aixliiies  iiatiunairs.    \K'*    KiO.').   ITO, 
cl  .In-bivcs  (lu  prince  Muial.    11.  \IV,    p.   -J 10. 


3226.  —  .MURAT  A  X'APOLKOX  > 

Madrid,    le  !».">  avril   IHOS  i,  à   miiuiil. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  .\Lidrid  (>t  toujours  trô's  trainpiille.  L'o|)iiiinii  nous  deviciil 
tous  les  jours  plus  lavoruble.  Depuis  hier  le  mot  d Ordre  apporle 
par  .Monlhion  a  été  donné,  et  Ions  mes  ra|)porls  de  ce  soir  s'accor- 
dent à  dire  ipiil  est  jjénéraleiiieiit  bien  reçu  partout.  On  n'a  jias 
lilèiiie   trouve   r('-tonnem('nl    .iinpiei    mi    devait    s  .illeiidre.    (ne  lois 

'  Publié!"  par  .\    Ia  uhhosi»,  Correxpont/ance  de  Murât,  n"  CCLX.\h 
*  2.">  avril.  (j'a|)rcs  le  rc;Mstre  de  frjrrfs|)(iuduucr. 


I.IKI  TK.VAX'CK    K.\    KSF Af.X  K.   —    ISO, S  i:] 

que  le  fils  aura  rendu  laiifoiilé,  tout  scia  l'ail,  car  la  crainle  de  voir 
revenir  (Charles  I\  avec  la  Heine  el  le  l'rince  de  la  Paix,  fera  ado])- 
ier  a\ei'  trans|)iirl  loiit  ce  (|ne  voudra  \  .  M..  Il  sérail  à  désirer  (|ue 
vous  ne  fissiez  pas  au  Prince  i\vs  Asiuries  un  si  hou  accueil;  nous 
en  resseutous  ici  le  conlre-cou|).  On  s'ein|)rcsse  de  le  publier,  cl 
cela  arrête  le  niouvemenl  des  plus  liuiides.  V.  .M.  jugera  peul-èlre 
à  propos  de  me  faire  donner  le  coniniaiidenient  général  des  iroupes 
espagnoles.  Le  bruit  s'était  déjà  répandu  que  je  l'avais  obtenu  de 
Charles  1\,  el  cette  nouvelle  avait  été  généralement  reçue  avec 
plaisir.  Je  crois  (|ue  cela  me  servirait  beaucoup  en  ce  que  tous  les 
gradés  seraient  autorisés  à  venir  chez  moi,  où  les  plus  incrédules 
seraient  indubilablement  convertis.  Je  viens  d'envoyer  à  l'infant 
Don  Antonio  la  liste  des  quatorze  personnes  les  plus  niar(|uanles, 
avec  invitation  de  leur  faire  délivrer  des  passe-ports  pour  se  rendre 
à  Bayonne.  Tous  ceux  que  j'ai  vus  m'ont  paru  être  dans  les  meil- 
leures dispositions,  et  fiers  d'attacher  leurs  noms  à  une  époque  qui 
doit  régénérer  les  Espagnes.  Mais  ce  (|ui  les  a  le  plus  déterminés, 
c'est  l'espoir  de  voir  V.  M.,  ,  devoir  le  grand  homme,  le  génie 
extraordinaire  (|ui  étonne  le  monde  •■  ;  ce  sont  leurs  expressions. 
V.  M.  trouvera  avec  des  Grands  d'Espagne  quelques  hommes  de  loi 
membres  de  différents  Conseils.  Ceux-là  ont  de  véritables  talents  et 
désirent  ardemment  un  nouvel  ordre  de  choses;  les  autres  n'ont 
qu'un  nom.  Je  ferai  connaître  plus  particulièrement  demain  à 
\  .  M.  chacun  des  Grands  d'Espagne;  en  attendant,  je  crois  pon-oir 
l'assurer  qu'elle  trouvera  dans  le  duc  del  Parcpie  un  homme  entiè- 
rement dévoué  et  qui  se  prêtera  à  tout  ce  que  viui('ra  \  .  M.,  ainsi 
(jue  le  comte  de  Del  Campo-Alanje,  ancien  ministre  à  \  ienne. 

J'espère  pouvoir  déterminer  à  faire  le  voyage  les  ministres 
O'Farrill  et  d'Azanza,  hommes  de  beaucoup  de  mérite,  et  qui 
mènent  la  Junte  d'Etat.  Ce  sont  den.x  homnu^s  d'hcmneur  el  remplis 
de  talents,  mais  qu'il  est  difficile  de  convertir.  Ils  se  prêteraieni  à 
loul  avec  le  nouveau  Roi;  cela  n'est  pas  élonnant  :  ils  exercent  sur 
lui  la  plus  grande  influence. 

Je  viens  de  passer  (\vu\  heiiics  avec  I  inlenilanl  de  l'arnu'c  el  la 
Commission  des  approvisi(Uinemenls.  Demain  elle  nous  fait  fournir 
mille  capotes,  et  dans  (piinze  jours  trois  mille.  Trois  mille  couver- 

hircs  seroni  données  demain  à  la;} l'ivision  du  maréchal  \lonce\ 

Il  nous  sera  fourni  deux  cents  mules  dans  (piiiize  jours  pour  l'arlil- 
lerie.  Le  serv ice  des  fourrages  el  surloiil  de  l'orge,  qui  nous  man- 
quait depuis  (|uel(pies  jours,  est  enfin  assur(''  à  compler  l'ii  I"  nuii. 
D'ici  là  on  nous  donnera  moitié  orge  et  moilic"  son.  Tous  les  aiilres 


14  JOACHIM   MURAT 

services  sont  assurés.  Kii  «jéiiéral,  j'ai  trouvé  de  très  bonnes  disposi- 
tions (!ans  eette  C-oniniission.  ,) "attends  avec  impatience  les  souliers 
(pie  \  .  M.  m'a  annoncés. 

Aujourd'hui  un  fanaliipie  a  frappé  au  milieu  de  la  rue  d'un  coup 
de  slyiet  un  ol'licier,  un  soldat  et  un  caporal.  Ijcsdrajjons  es|)aj5nols 
l'ont  airélé,  et  le  peuple  a  été  si  indijjné  de  celte  scélératesse  (|ii'il 
l'aurait  mis  en  pièces  sans  les  dragons  (pii  l'ont  empèclié.  On  m'a 
promis  (pu'  ce  misérable  serait  pendu  (îemain.  Quand  on  l'a  inler- 
rooé,  il  a  répondu  froidement  (pi'il  s'était  subitement  senti  inspiré 
de  tuer  trois  Français. 

A  Xavalcarnero,  un  olficier  de  «jénie  revenant  de  Lisbonne  et  un 
(dïicicr  d'élat-major  ont  él(''  itisullc'-s  |)ar  le  peuple  ameuté  par  un 
soldai  espajjiiol.  Les  troupes  espajjnoles  et  l'alcade  se  sont  parfaite- 
ment bien  conduits  (!ans  cette  circonstance  et  ont  réprimé  la  fureur 
|)opulaire.  Je  viens  de  faire  demander  au  Gouvernement  de  faire 
pendre  ce  soldat  et  les  deux  plus  mutins  (!u  villafi[e.  J'y  envoie  de 
l'Escurial  un  ré'jiment  de  la  )V""  division  du  «jénéral  Dupont,  et 
deux  pièces  de  canon;  c'est  un  point  inlermédiaire  cuire  .Aranjucz 
et  Tolède,  essentiel  à  occuper. 

J'a|)prends  (|ue  le  Roi  et  la  Heine  wc  couchent  ce  soir  (|u'à  Aranda. 
Je  suis  bien  lâché  qu'ils  aillent  si  Icnicmcnt,  mais  le  Uoi  souffre 
beaucoup  de  ses  rhumatismes. 

Archives  nationales,  AF"'   1605,  174 
»-l   .Archives  du   prime   Murât.   H.  XIV,   p.  215. 


:522T.  —  MIRAT  AU  MARl^CHAL  BKSSII:RKS 

Madrid,  'IJ  avril    IHOH. 

A  monsieur  le  maréchal  Bessières. 

Mcuisieur  le  Maréchal  Duc,  rKmperenr  désire  réunir  à  Hayonne 
(|uci(pn'S  (îiands  d  Kspajjue  (\v^  plus  influents  par  leurs  richesses, 
leurs  I  aïeuls  et  leur  considération.  J'en  Icr'ai  |)a  ri  ii'  d'ici  sept  à  lui  il  ' .  j 
Faites  connaître  à  larchevècjue  de  Hur;jos  et  à  monsieur  de  Valdès 
(pie  rKmpereur  désire  les  voir  à  Hayonne,  et  (pi'il  est  imporlani 
(|u  ils  parlent  le  plus  tôt  possible.  Je  p( use  (pi'il  vous  siiflira  de  leur 
faire  sentir  combien  il  est  «jlorieux  |)our  cu.x  d'allach(  r  leurs  noms 
à  ui  e  é|  o.pie  (pii  préj)are  des  clianjiements  heureux  pour  I  Fspa|jne. 
Je  vous  prie  ('e  me  (aire  connaître  le  parti  (pi  ils  auront  pris. 

'  (]clt<'  plirasc  ne.  fijnin-  pjis  sur  t;i  Icllic  ori;|iiialc. 


LIEUTEVANCE   EN   ESPAGNE.   —  1808  15 

Le  Koi  et  la  Reine  couchent  vraisemblablement  ce  soir  à  Aianda, 
ils  arriveront  peut-être  demain,  ou  après-demain  au  plus  tard,  à 
Burgos  '.  Vous  sentirez  sans  doute  qu'il  est  convenable  de  leur  faire 
rendre  les  plus  grands  honneurs,  et  je  présume  (pie  l'Empereur 
vous  aura  fait  connaître  ses  intentions  à  cet  égard. 

I,ors(pie  l'Empereur  donna  l'ortire  pour  l'évacuation  des  malades 
de  \alladolid,  il  avait  pu  penser  (pie  la  trancpiillilé  de  la  Vieille- 
Castille  serait  troublée  par  le  séjour  du  Prince  des  Asturics  à  Vitto- 
ria.  Mais  aujourd'hui  (pie  tout  prend  l'aspect  le  plus  trancpiillisant, 
que  l'opinion  publique  s'améliore  sensiblement  tous  les  jours,  que 
le  Prince  des  .^sturies,  par  sa  complaisance  à  nous  livrer  le  Prince 
de  la  Paix,  s'est  attiré  le  mépris  de  la  capitale,  je  ])ense  que  l'éxa- 
cuafion,  quant  aux  malades  du  corps  du  général  Dupont,  peut  être 
différée.  Nous  ne  pourrions  Texéculer  dans  ce  moment-ci  sans  nous 
exposer  à  en  perdre  un  grand  nombre.  J'ai  donc  donné  l'ordre  de 
la  suspendre,  et  j'ai  rendu  compte  à  S.  M.  de  cette  disposition. 
D'ailleurs  ils  seront  là  en  sûreté,  |)uisqiie  le  corps  du  Portugal  y  est 
arrivé. 

Arcliives  du  prince  Mural.  R.  Mil.  p.  139, 
et  .archives  nationales. 


3228.  —  XILI{.AT  A  L'IXFAM'  D0.\  AXTOMO 

26  avril  180S. 

A  S.  A.  R.  r  Infant  Don  Antonio. 

Monsieur  mon  Cousin,  j'ai  reçu  hier  soir  la  lettre  de  V.  A.  K.. 
Par  une  seconde  lettre  que  j'ai  reçue  ce  matin,  l'Empereur  me 
réitère  l'ordre  de  faire  partir  le  plus  promptement  possible,  pour 
Rayonne,  les  personnages  que  j'ai  désignés  par  ma  lettre  d'hier  à 
l.  \.  R..  Je  ne  puis  donc  qu'insister  de  nouveau  auprès  de 
V.  \.  R.  |)our  qu'elle  leur  fasse  délivrer  des  passe|)ort.>  et  (pi'elle 

'  De  Burgos,  le  28  avril  1808,  Be.ssières  répouilait  à  Murât  »...  Le  roi  Charles  IV 
et  la  Ileiue  sont  partis  ce  matiu  de  Burgos.  Je  leur  ai  fait  rendre  tous  les 
lionneurs  possibles,  ils  ont  paru  en  être  fort  touchés,  l'un  et  l'autre  m'eut 
témoigné  combien  ils  étaient  sensibles.  Depuis  leur  départ,  tout  le  monde  est 
dins  la  slupeiir  et  chacun  attend  avec  impatience  les  événements  (|ui  se  pré- 
parent. (JueUpies  personnes  parlent  déjà  du  (■hanj5en)ent  de  dynastie.  Je  crois 
que  tout  s'arran;{era  très  bien  et  sans  bruit,  car  l'entiiousiasme  pour  le  Prince 
des  .Asturies  est  bien  tombé  depuis  son  voyage  à  Bayonne.  J'ai  lait  connaître 
à  rarclievè(pie  cpi'il  ferait  bien  d'aller  à  Bayonne  au-devant  de  ri'impereur,  il 
m'a  répondu  (piil  serait  charmé  de  faire  tout  ce  qui  pounait  lui  être  ayreable.  i 


16  JOACHIM   MURAT 

leur  ordonno  do  sr  inottre  en  routo  (\ii<.  aiijoiird'lnii  et  domain. 
Voiro  Allosso  Hoyalo  lionv(M-a,  sans  doulo,  dans  collo  dolcnninalion 
do  S.  M.,  le  désir  qu'elle  a  de  contribuer  le  plus  promptement  pos- 
sible,et  par  toute  espèce  do  moyen,  au  bonheur  des  Kspajjnols,  et  de 
faire  cesser  surtout  les  inquiétudes  qui  ajjiloni  ce  royaume.  Je  saisis 
cette  occasion  de  renouveler  à  V.  A.  R.  les  sonlimonls  (roslimo  et 
d'affection  que  je  lui  porto. 

.Archives  du  prince  Mural.  \\.  XIII,  p.  141. 


3229.  —  MURAT  A  XAPOLEON  ' 

Madrid,  le  27  avril  1808« 
à  I  iieure  et  demie  du  matin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'ai  reçu  ce  matin  la  lettre  du  22  de  V.  M..  Je  suis  on  ne 
peut  plus  heureux  qu'elle  soit  satisfaite  de  ma  conduite.  Tout  con- 
tinue à  aller  ici  de  mieux  en  mieux.  Actuellement  ceux  des  nobles 
qui  n'ont  pas  été  désignés  pour  aller  à  Bayonne,  croyant  voir 
revenir  les  autres  avec  des  dignités,  me  font  demander  à  être  du 
nombre.  La  Junte  d'État,  cpii  m'avait  d'abord  promis  hier  qu'elle 
allait  l'aire  délivrer  des  passeports  à  ces  messieurs,  m'a  ré|)ondu 
ce  matin  qu'elle  allait  demander  les  ordres  du  Prince  des  Asturies, 
et  qu'en  attendant,  ils  se  préparaient  au  départ.  J'ai  cru  devoir  alors 
appeler  chez  moi  les  ministres  de  la  (îuerre  et  des  Finances,  et  je 
leur  ai  dit  (|uo  (piand  j'agissais  au  nom  de  V.  M-,  je  devais  toujours 
réussir;  (pien  conséqiienoe,  je  demandais  que  les  passeports 
fussent  délivrés  dans  la  journée.  Ils  viennent  (\v  me  répondre  que 
ces  messieurs  vont  recevoir  l'ordre  de  .se  mettre  en  route  ainsi  t|ue 
des  |)asseporls,  mais  qu'ils  no  doivent  pas  dépasser  la  IVontièie 
avant  d"\  avoir  été  autorisés  par  le  Prince  des  Asturies  à  (pii  on 
fait  oonnaitro  leur  départ.  J'en  préviens  V  .  M.,  afin  qu'elle  fasse 
donnoi"  les  orrlros  (prellc  jugera  eonvonablos  |)oiir  les  faire  arriver 
auprès  d'elle.  Je  suis  bien  loin  (\c  pj-nsor  que  tous  soient  dans  ce 
MiomonI  dis|)(/sés  on  m)tre  laveur,  mais  ils  loronl  tout  ce  que  V.  M. 
voudra  Je  réponds  do  Ions  ceux  (|ui  sonl  riiq)loyés  dans  la  justice 
et  du  duc  tl(  I  !*;ir(|iio;  les  autres  suivrniil  \r  lonrnl. 

'  FiihliiT  par  M.  .\.  liiJ\iBKr)SO,  (!oircsf)Oii</u>iri'  île  Mitriil,  n"  (",(]IA\IV. 
-  2()  avril,  d'après  le  rojjistrc  (le  rnrrcspondanrc. 


IJKUTEiVANCE    K  \'   E  SP  AGX  M.   —   180S  17 

.l'iii  eu  C(-  matin,  a|)rès  avoir  ircii  la  Icllie  de  V.  M.,  iiiic  coiifé- 
rciice  de  deux  heures  avec  les  ministres  OTairill  et  d'Azanza.  J'ai 
abordé  la  giande  question,  et  lorscjue  je  leur  ai  déclaré  vos  volontés, 
j'ai  cru  démêler,  à  travers  l'attachement  sincère  qu'ils  portent  à 
leurs  souverains,  le  contentenu^nt  que  donne  k  de  vrais  Espajunols 
l'espoir  d'un  meilleur  avenir.  Enfin  après  avoir  parlé  des  malheurs 
de  notre  révolution,  de  ses  heureux  résultats,  de  la  régénération  de 
l'Italie,  du  bonheur  à  venir  de  l'Espagne,  de  l'impossibilité  que  la 
dynastie  des  Napoléons  puisse  régner  avec  celle  des  Hourbons,  de 
la  différence  d'un  prince  éclairé  et  d'un  prince  faible  et  ignorant, 
d'un  pays  sans  administration  et  d'un  Etat  parfaitement  organisé, 
du  lugubre  de  la  Cour  actuelle  et  de  l'éclat  d'une  Cour  plus  digne 
de  la  nation,  etc.,  etc.,  ils  se  sont  rendus  à  l'évidence  des  avan- 
tages que  leur  promet  un  ])rince  de  votre  iiiaison;  mais  en  loyaux 
Espagnols,  ils  ont  manifesté  les  craintes  sur  les  dangers  d'un  tel 
changement.  Il  m'a  suffi,  pour  les  rassurer,  de  leur  dire  que  tout 
se  passerait  sans  secousse,  si  le  Prince  des  Asturies  se  démettait 
volontairement  de  son  autorité  entre  les  mains  de  son  père,  et  si  le 
père  annonçait  à  son  tour  ce  changement  à  la  nation  comme  un 
acte  de  sa  volonté.  Ils  m'ont  répondu  que  c'était  là  le  seul  moyen, 
et  qu'alors  ils  se  réunissaient  à  moi  de  toutes  leurs  forces  pour 
préparer  les  esprits  à  un  événement  qu'ils  croient  essentiellement 
utile  au  bonheur  de  leur  patrie.  Ils  m'ont  promis  en  outre  qu'il 
ne  seiait  plus  rien  imprimé  sur  Ferdinand,  qu'il  ne  serait  plus 
question  de  son  voyage.  Ainsi,  Sire,  tout  va  suivant  les  desseins  de 
V.  M.,  et  j'espère  que  l'Espagne  apprendra  bientôt  que  V.  M.  s'est 
occupée  de  son  bonheur  et  a  décidé  de  son  sort.  Je  le  désire 
d'autant  plus  qu'il  y  a  bien  longtemps  que  je  suis  séparé  de  V.  M., 
et  que  je  sens  le  plus  grand  besoin  de  la  revoir. 

Nos  camps  continuent  à  être  visités  par  les  Espagnols,  dont  la 
présence  stimule  Tamour-propre  de  vos  soldats;  ils  font  des  progrès 
étonnants.  La  tente  de  V.  \I.  reçoit  la  visite  de  toutes  les  belles 
dames  de  Madrid. 

J'adresse  à  V.  M.  copie  d'une  lettre  que  je  viens  de  recevoir  de 
la  Reine.  Je  compte  voir  demain  l'infant  Don  Antonio,  et  lui  parler 
du  voyage  de  Don  Francesco  et  de  celui  de  la  Reine  d'Etnirie  que 
je  quitte  à  l'instant,  et  qui  veut  absolument  se  rendre  auprès  de 
V.  M.,  déclarant  que  ce  pays-ci  lui  fait  horreur.  Le  fait  est  qu'elle 
tremble  de  peur.  Je  ferai  connaître  à  V.  M.  le  jour  de  leur  départ. 

Un  de  mes  aides-de-camp  se  rendant  ce  soir  à  pied  au  théâtre,  a 
été  rudement  coudoyé  par  un  Espagnol,  il  lui  a  passé  son  sabre  a 
TOME  vr.  2 


18  JOACHIM   MIRAT 

travers  \o  cdips  cl  Tn  laissé  mort  sur  place.  Qiiclcjiios  oxemplos 
(le  celte  nature  (ItMjoùteront  les  Es|)ajj;nols  de  nous  assassiner.  Le 
scélérat  (|ui  a  frappé  hier  les  trois  Français,  va  être  jugé  cette  nuit 
et  pendu,  j'espère,  demain.  J'ai  ordonné  au  président  du  Conseil 
de  Castille  de  t.àcher  de  découvrir  le  nom  du  confesseur  de  ce 
misérable,  car  il  n'est  pas  douteux  (pi'il  a  été  fanatisé  par  lui. 

Il  y  aura  lundi  un  combat  de  taureaux.  On  me  rend  compte  que 
les  Espagnols  n'en  dorment  |)as  de  joie.  Je  crois  (pi'il  serait  utile 
d'avoir  ici  quekpies  bons  danseurs  de  Paris,  tels  que  Duport,  sa 
sœur  et  (pielques  autres;  ils  feraient  certainenuMit  courir  tout 
Madrid.  Il  ne  fiiut  aux  Espagnols  oisifs  que  des  anuisements  et  des 
distractions,  et  alors  ils  ne  pensent  |)lus  à  la  politique.  Il  sera 
établi  tous  les  dimanches  des  musicpu^s  au  camp  pour  faire  danser 
les  Espagnols;  ils  l'ont  demandé  eux-mêmes  aux  officiers.  On  y 
exercera  une  bonne  police  pour  empêcher  les  accidents. 

Sire,  j'ai  fait  mettre  à  la  disposition  de  l'ordonnalcur  une 
somme  de  soixante  mille  francs  j)our  payer  les  frais  de  poste  des 
généraux  et  des  officiers  qui  ont  été  envoyés  en  poste  de  la  Grande 
Armée  en  Flspagne.  Ces  officiers  qui  se  trouvaient  sans  moyens,  en 
avaient  un  besoin  indispensable  pour  s'équiper  et  surtout  pour 
acheter  des  chevaux.  Je  désire  beaucoup  que  V.  M.  approuve  cette 
disposition. 

Archives  nationales,   AF'^'  1G0.5,  179, 
et  .Arcliives  du  prince  Vliirat.    U.   XIV,  p.   211. 


3230.  —  MUR.AT  AU  C.K^ERAL  DUPOMT 

Madrid,  i7  avril  IXOH. 

A  monsieur  le  général  Dupont. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  cette  nuit  votre  lettre  de  Tolède; 
je  vois  avec  plaisir  que  la  tram|uillité  est  rétablie  dans  cette  ville. 
Je  vous  avais  témoigné  le  désir  de  voir  vos  troupes  campées  à  une 
des  portes  de  la  ville;  vous  ne  me  dites  pas  s'il  vous  a  été  possible 
d'exécuter  cette  disposition. 

J'ai  envoyé  l'ordre  au  corrégidor  de  Tolède  de  ne  point  laire 
occuper  la  maison  du  chanoine  Escoïquilz  ;  je  désire  qu'il  vous  soit 
possible  de  l'évacuer,  lui  ayant  promis  (pie  sa  maison  serait  dis- 
pensée de  logement.  Comme  il  se  trouve  en  ce  moment  auprès  de 
l'Empereur,  et  que   nous  avons  des   nK)tifs  de  le  ménager,   vous 


LIEUTENAXCE    E\    ESPAGXE.   —   1808  19 

m'obligerez  inliniment  de  choisir  un  autre  logement.  Ainsi  rien  ne 
doit  s'opposer  à  ce  que  le  chargé  d'affaires  de  ce  chanoine  ne 
transporte  à  Madrid  son  argenterie  et  ses  effets. 

L'opinion  va  ici  de  mieux  en  mieux,  elle  marche  à  merveille  et 
selon  les  désirs  de  l'Empereur.  Tout  le  monde  commence  à  y  voir 
clair,  et  les  projets  de  S.  .M.  cessent  d'être  un  mystère.  Continuez 
à  répandre  cà  Tolède  ce  (pie  vous  a\ez  du  faire  connaître  à  Aran- 
juez;  ajoutez  de  |)lus,  c'est-à-dire  insinuez  que  la  nation  espa- 
gnole ne  peut  être  heureuse  qu'étant  essentiellement  et  indissolu- 
blement liée  avec  la  France,  et  qu'elle  ne  peut  l'être  que  sous  un 
prince  de  la  dynastie  de  \a|)o]éon.  Cette  idée,  répandue  dans  la 
haute  société  et  parmi  les  membres  du  Gou\ernement,  n'a  trouvé 
ici  aucune  résistance  et  est  reçue  partout  favorablement.  Bien 
entendu  que  \ous  devez  répandre  ces  bruits  adroitement  et  ne 
point  donner  communication  de  mes  instructions. 

Arehives  du  prince  Mural.  W.  XIII,  p.  li'2. 


3231.  —  MURAT  AU  GEXERAL  DUHESME 

Madrid,  27  avril  1808. 

A  monsieur  le  général  Duhesme. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  20.  Je  vais  faire 
demander  au  ministre  de  la  Guerre  O'Farrill  de  donner  àe^  ordres 
au  capitaine  général  de  la  Catalogne,  afin  qu'il  vous  délivre  des 
magasins  et  arsenaux  tout  ce  que  vous  pourrez  lui  demander. 

Nous  jouissons  ici  de  la  plus  grande  tranquillité,  et  l'opinion 
marche  suivant  les  désirs  de  l'Empereur.  Ses  projets  n'éprouve- 
ront aucune  difficulté,  aucune  espèce  d'obstacles.  Je  vous  ai  fait 
connaître  par  ma  dernière  lettre  ce  que  vous  deviez  présenter  à 
l'opinion.  Je  vous  autorise  par  celle-ci  à  laisser  entrevoir  à  la 
nation  espagnole  un  changement  de  dynastie,  avec  l'intégrité  et 
l'indépendance  de  la  Monarchie  espagnole.  Cette  volonté  de 
l'Empereur,  qui  est  déjà  connue  à  Madrid,  y  a  été  reçue  favorable- 
ment, et  les  Grands  qui  ont  accompagné  le  Prince  des  Asturies  à 
Rayonne,  et  tous  les  Grands  que  j'y  envoie  d'ici,  conviennent  des 
avantages  qui  doivent  résulter  pour  l'Espagne  sous  un  prince  de  la 
dynastie  impériale,  car  l'Empereur,  en  donnant  un  frère  à  l'Es- 
pagne, leur  donne  plus  qu'une  nièce. 

Continuez  à  faii'e  observer  la  meilleure  discipline  à  vos  troupes 


20  JOACHIM    MURAT 

et  faik'S-lcs  oxoiccr.  Faitcs-inoi  coimaitrc  l'i'ffel  (|ii'anronl  produit 
les  idées  (|iie  je  vous  cliai;{e  de  répandre  dans  le  publie. 

Arrliivos  du  prince  Mur.il.  H.  \I11,  ji     1  H. 


;î232.  —  AU'HAT  AU  GI^XICRAL  JUXOT 

i"  .liiil    IKitS, 

A  iiioimieiir  le  duc  (rAbronlès. 

Monsieur  le  Due,  j'ai  reçu  vos  trois  lellres  Au  19  eourant. 

J'ai  fait  connaitre  à  S.  M.  vos  inquiétudes  sur  les  Subsistances, 
et,  sur  la  demande  de  son  consul  général  à  Cadix,  je  lui  ai  demandé 
l'autorisation  de  favoriser  la  jiégociation,  sur  votre  caisse,  de 
:250  mille  piastres,  (jui  doivent  servir  à  i'aebat  de  grains  pour  le 
Portugal. 

Ce  que  vous  me  dites  ûu  sienr  Cale|)pi  ',  ne  me  sur|)reM(l  pas;  il 
\ient  de  nous  prouver  par  sa  conduite  (|ue  Ton  fait  des  folies  à 
fout  âge. 

Je  vous  remercie  de  votre  aimable  attention  à  me  donner  l'état 
de  situation  de  votre  armée  et  celui  de  ses  cantonnements. 

L'esprit  public  a  grandement  et  subitement  changé  en  notre 
faveur  depuis  quelques  jours.  Les  fonds  du  Prince  des  Asturies  ont 
perdu  100  p.  100,  par  son  déj)art  pour  Rayonne  et  par  Tordre  (pi'il 
a  donné  de  nous  livrer  le  Prince  de  la  Paix.  Les  Espagnols  qui 
regardent  cette  condescendance  aux  volontés  de  l'Empereur  comme 
une  lâcheté,  viennent  de  l'abandonner  et  semblent  embrasser  avec 
enthousiasme  non  seulenjent  l'idée  d'un  nouvel  ordre  de  choses, 
mais  encore  celle  d'une  nouvelle  dynastie,  que  j'ai  été  autorisé  à 
laisser  entrevoir.  Ainsi  je  puis  vous  assurer  (pie  les  projets  de 
l'Empereur,  quels  qu'ils  soient,  n'éprouveront  ici  aucune  es|)èce 
de  difficulté. 

\(uis  saurez  déjà  que  le  Prince  des  .■\sfuries  est  arrivé  à  Baronne, 
le  Princ»'  de  la  Paix  doit  y  être  depuis  hier  matin  ;  le  Roi  et  la  Reine 

'  l,îi  (liirlipssc  (!' Aliranlès  il  Iracr-  dans  sfs  Mémoires  (voir  p.  398  cl  .siiiv.) 
le  |)orlrail  de  Aljn-  (lalcppi,  qiio  Miiiat,  «[encrai  en  c\u'S  de  l'AriiK'c  d'obst-i- 
vatioii  du  .Midi,  avait  connu  à  Florcîncc  ot  qui  avait  i''U\  envoyé  comme  nonce 
en  Portugal.  •  M;{r  Cafeppi,  arelicvê(|ue  de  \'isil»is,  éerit-ellc,  est  nn  fiomme 
a.ssez  fameux  dan.s  fadiplomatie  du  \atiran...  ^  L'F'lmpereur  di.sait  (jue  (oiilc!  la 
line.s.se  du  cficik  turc  le  plu.s  délié  n'était  que  de  la  niaiserie  auprès  de  W.  C/a- 
leppi.   «  C'est  un  madré  compère,  disait  l'ICmpcreur,  (|ue  ce  Caleppi    " 


LIKLTENAIVÎCE    E.\   ESPAGNE.  —  ISOS  21 

couchent  ce  soir  à  Burgos,  se  leiulaiit  auj)iès  de  rKrnpeieur;  la 
Reine  d'Etrurie  et  l'infaut  Don  Francisco  se  mettront  en  route 
demain  ou  après-demain.  L'infant  Don  Carlos  avait  précédé  le 
Prince  des  Asinries  de  (|ii('itjiies  jours  à  lîayonne.  Ainsi  par  mes 
soins  je  parviendrai  à  réunir  à  Rayonne  une  lamillc  (pic  la  malveil- 
lance et  Tinlrigue  se  plaisaient  à  diviser  ici.  Je  ne  puis  pas  vous 
parler  plus  clairenu'nt,  mais  Taide-de-camp  que  je  vous  enverrai, 
lorsqu'il  en  sera  Icmps,  vous  nu'ttra  partaitement  an  courant. 

Je  vous  adresse  ci-joints  qiu'lques  pamphlets  ([ue  je  vous  prie  de 
l'aire  réimpriir.er  et  répandre  en  Andalousie  et  en  (îalice.  Je  vous 
ferai  d'autres  envois.  Les  Espagnols  ne  sont  véritablement  plus 
connaissables  envers  nous  depuis  quatre  ou  cinq  jours;  nous 
sommes  ici  comme  le  premier  jour  que  nous  y  sommes  entrés,  je 
présume  que  vous  nv  tarderiez  pas  à  vous  eu  apercevoir  en  Portugal. 

.Aiclihi's  (lu  priiitt'  Miir.it.   II.  MU,   p.    lii. 


;52:3:î.  —  MIRAT  A  NAPOLKON  ■ 

Madrid,  le  '2~  awil   ISU8,  à  ininiiil. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  nous  continuons  à  jouir  de  la  tranquillité  la  plus  parfaite. 
V.  M.  peut  faire  connaître  sa  volonté;  elle  n'apprendra  rien  de 
nouveau  à  la  ville  de  ALidrid,  et  aujourd'hui  tout  le  monde  se 
demande  :  c>  Qui  eût  dit  que  ce  changement  n'aurait  |)as  produit  de 
grandes  agitations"?  "  Les  personnes  dont  j'ai  envoyé  l'état  hier  au 
soir  à  V.  M.  partent  demain  dans  la  journée,  et  se  rendent  le  plus 
promptement  possible  à  Rayonne.  Le  chanoine  Escoïquitz  m'écrit 
ce  ^oir  pour  me  denumder  des  passeports  pour  sa  famille,  m'an- 
nonçant  que  V.  M.  désire  qu'il  accompagne  son  jeune  Roi.  Aussi 
le  bruit  court-il  dans  la  ville  (|ue  le  Prince  des  Asluries  se  rend  à 
Rordeaux. 

La  Reine  m'ayant  écrit  hier  pour  me  prier  de  lui  envoyer  soji 
dernier  fils  et  la  Reine  d'Etrurie,  j'ai  fait  prier  l'infant  Don  Antonio 
de  donner  des  ordres  pour  leurs  préparatifs  de  départ.  11  m'a  fait 
répondre  qu'il  avait  besoin  d'un  ordre  du  Roi,  et  qu'il  ne  pouvait 
point  prendre  sur  lui  une  semblable  détermination.  Je  le  verrai 
demain,  et  s'il  persiste  dans  son  refus,  je  leur  donnerai  moi-même, 

'  Publiée  par  M.  A.  Li.mbroso,  Correspondance  de  Mwat,  n"  CCLXXIIl. 


22  JOACHIM    MURAT 

(les  passeports,  et  leur  lomiiiiai  même  (\v^  loiids  pour  leur  roule, 
s'ils  en  ont  besoin. 

J'éerirai  demain  matin  àV.  M.  par  Danuecourl,  (pii  lui  dira  ver- 
balement la  révolution  subite  (pii  s'est  0|)érée  sur  les  esprits  à 
Madrid,  et  le  calme  qui  a  remplacé  la  plus  IVoide  stupeur.  Eudu, 
comment  TEspayne  ne  serait-elle  pas  salislaite?  P]lle  ne  lui 
demandait  (pi' une  nièce,  et  V.  M.  lui  donne  un  frère. 

Tout  le  monde  pense  ici  que  la  conservation  des  colonies  est 
l'aitaire  la  j)lns  importante,  et  que  le  premier  soin  de  V.  iM.  sera 
sans  doute  de  s'occuper  dès  à  présent  du  choi\  des  personnes  à  y 
envoyer.  Les  bàliments  américains  oflrenl  un  moyen  sur.  Les  pic- 
mières  impressions  (pie  recevront  les  colonies  seront  les  plus  fortes; 
il  s'a<!it  ('onc  de  prévenir  celles  (|ue  tenleraient  de  donner  les  .\i\- 

Je  viens  d'écrire  au  maréchal  Bessières,  au  «jénéral  Junot  et 
au  j]énéral  Duliesme  pour  leur  faire  connaître  notre  heureuse  si- 
lualion  à  Madrid.  Demain  j'enverrai  sur  tous  les  points  le  premier 
pamphlet  ([ui  est  déjà  imprimé.  Je  ne  dois  pas  dissimuler  à  V.  M. 
(uie  le  consul  fjénéral  Leroi  est  nn  homme  bien  faible  |)our  Cadix 
dans  les  circonstances  actuelles,  il  serait  bien  important  (pi'il  y  eut 
dans  cette  place  un  homme  plus  vigoureux. 

Nous  sommes  très  embarrassés  pour  le  service  des  hôpitaux,  et 
je  crains  bien  que  nous  ne  soyons  forcés  de  prendre  des  fonds  dans 
la  caisse  française  pour  procurer  des  draps,  des  chemises  et  autres 
objets  de  première  nécessité  aux  malades. 

Le  aéncral  Dupont  me  fait  part  de  son  entrée  à  Tolède,  et 
ni'annonce  que  la  tranquillité  y  est  rétablie.  Le  général  Duhesme 
me  mande  de  son  côté  que  Barcelone  jouit  du  plus  grand  calme. 
On  y  parle  aussi  du  changenuMit  de  dynastie,  et  il  parait  que  là 
comme  ici  la  nouvelle  en  sera  bien  reçue. 

.archives  nationales,  .\F'v  1605,  177, 
cl  .\rcliive8  du  prince  Mural.  K.  XIV,   p.  '2"2'i. 


32:}4.  _  MURAT  AU  MARIsOHAL  RESSIKRES 

Mail.id,  'iS  avril  1808. 

A  monsieur  le  maréchal  Bessières. 

Monsieur  le   maréchal,  S.    .M.  me   mande   que    vous   devez   faire 
[wrtir   pour   Madrid    toute    la  cavalerie  des  régiments  provisoires, 


LIi:UTENANCE   EiV    KS^AGXE.   —   1808  2;} 

aussitôt  que  le  Koi  et  la  Reine  auront  dépassé  Burgos.  Je  les  eiois 
donc  en  route,  je  vous  prie  cependant  de  nie  faire  connaître  leur 
itinéraire,  ou  de  leur  donner  l'ordre  de  partir,  si  vous  ne  l'aviez 
pas  encore  fait.  Vous  trouverez  ci-joint  des  pamphlets  que  je  vous 
prie  de  faire  répandre  adroitement.  Ils  ont  été  accueillis  ici  avec 
einj)ressement  '.  J'espère  que  l'heureux  changement  dans  l'opinion 
piih!i([ue  se  sera  fait  sentir  à  Burgos,  les  effets  surpassent  même 
nos  espérances.  Ou  s'attend  à  tout,  et  tout  sera  reçu  favorable- 
ment. On  n'est  plus  inquiet  que  du  choix  du  Prince  que  l'Empe- 
reur donnera  à  l'Espagne.  Le  Boi  d'Espagne  a  dû  coucher  hier  soir 
à  Burgos;  j'espère  que  vous  me  ferez  connaître  demain  l'accueil 
qu'il  aura  reçu  dans  cette  ville,  et  son  départ  pour  Bayonne.  Donnez- 
moi  toujours  souvent  de  vos  nouvelles,  et  envoyez-nuji  l'itinéraire 
des  Portugais  que  vous  allez  diriger  sur  Bayonne. 

Anliices  du  prince  Murât.  K.  XIII,   p.  14), 
et  Archives  nationales. 


;}2.r).  —  MURAT  A  .VAP0LE0.\2 

MaJrid,  le  iX  avril  ISOS,  à  minuit. 

A  Sa  Majesté  l  Empereur. 

Sire,  j'ai  reçu  ce  matin  la  lettre  de  V.  M.  du  24.  Il  me  lard;^ 
bien  de  recevoir  l'acte  de  renonciation  du  Prince  des  Asturies  à  l.i 
couronne  d'Espagne.  La  Junte  avait  reçu  hier  soir  des  dépêches  de 
Bayonne  dans  le  sens  de  celles  de  V.  M.,  leurs  courriers  ont  ordi- 
nairement sur  les  nôtres  dix-huit  ou  vingt  heures  d'avance.  Ils  ont 
déjà  reçu  ce  soir  celui  du  25;  le  Conseil  s'est  assemblé,  et  quelqu'un 
qui  a  été  ce  soir  chez  Don  Antonio,  les  a  entendus  beaucoup  crier. 
Canisy  que  je  \iens  de  faire  appeler  à  l'instant  pour  le  prier  de  fairc 

'  liessiàes  à  Mural.  —  Durgos,  1"  mai  1808.  —  i  ...  Le  pamphlet  (jue 
Votre  Altesse  m'a  adre.ssé  a  été  lu  avec  avidité,  mais  il  a  trouvé  peu  de  par- 
tisans. Oïl  attend  toujours  avec  impatienre  les  événements,  mais  très  peu  d'in- 
dividus opinent  encore  dans  le  véritable  sens;  cependant  je  crois  que  la  masse 
se  ralliera  dès  que  le  dénouement  sera  coimu.  Il  eût  été  à  désirer  qucî  la 
Junta  eût  lait  connaître  plus  tôt  la  protestation  du  roi  (-liarles  IV;  ils  ne  l'ont 
apprise  que  par  le  .loumal  de  liinjimne.  ce  (pii  rend  la  majorité  iociédule... 

Il  Permettez-moi  de  vous  offrir  une  nouvelle  assurance  de  mon  inviolable 
allacliement  et  de  tout  le  dévouement  (|i;e  je  vous  porte,  t  (Arcliivi's  Au 
prince  Murât.  1).  184.  18.) 

-Publiée  par  M.  A.  Lnimiiiso,  Curres/wnild/ice  de  Miirat,  u'ClILWV 


f>V  JOACHIM    MIRAT 

snivcillcr  riiil'aiit  Don  riiiiiccsco,  iiliii  (l(>  lucvcnir  loiil  eiili'vcnu'iil 
(Ml  (lc|);ul  scnct,  iiTa  icihIii  i'()in|)l('  (inii  y  avail  un  j|riiii<l  iciiuic- 
iiu'iiaj{('  dans  le  cliàlcaii,  (jn'on  cnlcvail  des  malles,  et  (prou  les 
«•liaifjcail  siii'  (\vs  voilures  par  la  porte  de  «lerrière  (pii  d(tnne  liois 
la  ville,  il  doit  l'aire  siirveilK'r  plus  partieulièrenwnl  loul«>  la  nuit. 
Au  reste  j'espère  (pu*  je  recev  rai  demain  les  pièces  (pie  m'amumce 
V.   M,  '  et  (pie  je  pourrai  alors  vous  servir  elHeacement. 

I, 'opinion  pul)!i(pie  ne  laisse  rien  à  (U'sirer,  l'elTet  du  cliaMjje- 
meiit  (pi'oii  attend  est  produit;  on  n'est  plus  en  peine  (pie  du 
choix  du  Hoi  (pie  \  .  M.  \a  donner,  (l'esl  ici  le  cas  de  vous  prier  de 
ne  p.is  les  faire  ianjjuir;  je  crois  (pie  c'est  un  très  «jrand  mal.  Au 
reste  V.  M.  sait  mieux  (pie  moi  ce  (pi'il  convient  de  iaire  dans  rc)!. 
circonstances;  mais  je  crois  de  mou  devoir  de  dire  (pi'il  y  aurait 
peut-être  (piehpie  inconvénient  de  laisser  plus  lon;[tenips  les  Kspa- 
jpiols  dans  l'attente. 

(le  malin,  j'ai  vu  rinlanl  1)(mi  .Antonio  poiii°  lui  iaii'c  connaître  la 
volonté  i\h  Hoi  et  delà  Heine  d'avoii  rinraiit  Don  l''raiicesco.II  m'a 
prie  en  «p'àce  (ratlendre  (pie  le  Prince  des  .Astiiries  eût  lait  connaître 
sa  renonciation.  Je  n'y  ai  pas  \u  (rincoiiv(:'uient,  attendu  (pi'il  sera 
surveille,  et  (pie  d'un  autre  cote,  étant  réputé  (ils  du  Prince  de  la 
Paix,  il  n'y  a  pas  de  daiijjcr  ()u'on  veuille  s'en  servir  pour  en  faire 
(piehpie  chose. 

Je  suis  toujours  dans  riiupiiélnde  pour  le  service  des  hôpitaux, 
nous  avons  eu  22  morts  dans  deux  jours,  et  les  fiuirnitures  nous 
maïupient.  Je  crains  (pie  les  deux  mois  de  chaleur  (pie  nous  allons 
avoir  ne  nous  donnent  heaucoup  de  malades. 

J'ai  passé  aujourd'hui  dans  les  dilférejits  camps;  les  troupes  font 
véi  itahlement  des  |)rogrès  incroyahles;  elles  travaillent  continuelle- 
ment. J'attends  de  connaitre  le  parti  (pi'aura  pris  V.  M.  sur  l'Ks- 
payiie  pour  donner  des  distinctions  aux  quatre  ou  ciiKi  généraux 
(pie  j'ai  ici  à  ma  disposition.  Les  jjénéraux  de  division  du  corps  du 
maréchal  Moncey,  et  le  maréchal  Moncey  lui-même  sont  l)i(Mi  iaibles. 
Je  compte  profiter  de  la  |)remière  occasion  (pii  se  présentera  jioiir 
envoyer  l'un  deux  commander  (|uel(|iie  part  cl  donner  une  division 
au  j-énéral  Frère.  Il  serait  bien  à  désirer  (pie  V  M.  juyeàt  à  propos 
de  nommer  le    maréchal  Moncey  séiialeiir;    il    c^i  hieii    cassé,  (l'est 

'  Xapo.'éon  à  Murât.  —  Hayonuc,  2V  avril  J80S.  —  i.  ...  I,c  ri-incc  des 
Astjrics  est  toujours  ici.  (liiampayny  est  aiijoiird'tuii  chez  et;  Princ»;  pour 
traiU  r  de  sa  renonciation  au  Irôuc  d'Kspajine  et  d(;  la  c(îssion  de  son  titre 
(if  l'riuce  des  AsUirics,  moyennant  r('(piivalcnt  ;  ii  est  |)r()hal)lc  (|ii<'  dciiiain 
ou  ai'rès,  je  vous  (menai  cela  avec  toutes  les  pii-ccs.  » 


LiKiTKXA.xrj';  i;\  ksi'ag.vk.  —  isos  20 

un  lioiiiinc  rstiinabic  et   (juc  j'aime,  mais  je   ne  le  crois  |)as  assez 
vigoureux   \h)uv  conduire   un  corps  d'année. 

V.  M.  ne  pouvait  me  donner  une  nouvelle  |)lus  salisiaisanle   (pie 
celle  de  raecoucliemenl  de  la  reine  de  Hollande'. 

Artliivts  nationales,  AF'^   1C05,  1S4, 
et  Archiies  (lu  piMice  Murât.   H.   \1V,   p    i-lô. 


;52.'5().   —  ML'R.AT  A  L'IX TK.VDAXT-GKX'KRAL  DEXXIEE 

Mailiid,  2H  aïril  1808. 

A  monsieur  t'inlendanl  général. 

Monsieur  riiitendanf,  je  vois  par  votre  rap|)ort  de  ce  jour  (pie  la 
(Commission  centrale  d'approvisionnement  a  délivré  l'ordre  j)our 
faire  recevoir  (juatre-vingt-(piatorze  mille  pintes  d'eau-de-vie  du 
magasin  royal,  et  vous  m'annoncez  l'embarras  où  vous  êtes  de 
vous  procurer  des  vases  pour  contenir  ce  liquide.  Je  pense  que 
vous  devez  le  laisser  au  magasin  royal,  et  en  prendre  à  fur  et  me- 
sure que  vous  en  aurez  besoin,  alors  toutes  les  difficultés  sont 
levées. 

Arclii\es  du  prince  Murai.  R.   Mil,  p.    14". 


3237.  —  MURAT  A  \APOLEO\ - 

Madrid,   le  30  atnl  18083 
à   1  heure  du  matin. 

A  Sa  Majesté  V Empereur. 

Sire,  j'ai  reçu  ce  matin  la  lettre  de  V.  .M.  du  25  [à  ouze  heiuTs 
du  soir].  Je  ne  puis  m'empècher  de  lui  avouer  que  je  suis  un  peu 
embarrassé  pour  l'exécution  des  dispositions  qu'elle  m'ordonne.  Je 
crains  bien  que  ma  lettre  du  23, dont  celle  de  V.  M.  est  la  réponse, 
n'ait  donné  des  inquiétudes  à  V.  M.,  malgré  toutes  les  assurances 
(pie  je  lui  donnais  que  l'opinion  faisait  tous  les  jours  des  progrès 
étonnants  en  notre  faveur,  puisque  vous  croyez  nécessaire  :  1"  de 

'  t,a  Reine  Hortense  (-tait  accoiiclitîc  le  20  airil  1808  d'un  fils,  Charles- 
IjOiiis-.\ap(iI('oii,  le  futur  Xapok'on  III. 

*  l'ubliée  par  .M.  A.  Luaibhoso,  Correspondance  de  Murât,  n"  CCLXXIV. 
■*  29  avril,  d'après  le  registre  de  correspondauce. 


26  JOACHIM    MIRAT 

faire  inipriiucr  la  protcstalioii  du  roi  Cliailcs  et  le  conseiitenienl  de 
la  Junte  d'Etat  de  <}ouveriier  au  nom  du  roi  dKspayne,  sans  dési- 
ijner  lequel;  2°  de  réunir  tous  les  (îrands  de  Madrid,  et  de  les  rendre 
responsables  de  la  tranquillité  du  royaume,  etc. 

Je  n'hésiterais  pas,  comme  V.  M.  peut  en  être  bien  |)ersuadéc,  à 
me  conformer  à  ses  intentions,  si  je  le  croyais  nécessaire,  pour  donner 
une  direction  et  une  impulsion  à  ropinion  piiblirpie.  Mais  depuis 
le  23,  toutes  mes  lettres  vous  ont  l'ait  coiiiiailre  sa  marche  pro'jres- 
sive,  et  aujourd  luii,  bien  loin  d'avoir  besoin  de  pousser  les  esprits, 
je  craindrais  de  l'aire  rétrojjrader  l'opiuion.  Enfin  la  chose  en  est 
arrivée  au  point  que,  comme  j'ai  eu  l'honneur  de  le  dire  à  V  .  M., 
le  changement  de  dynastie  l'ait  le  sujet  de  loiites  les  conversations, 
et  (pi'on  n'est  plus  embarrassé  (jue  du  choix  du  Prince  (pu-  \  .  M. 
désignera  pour  gouverner.  Et  c'est  ici  le  cas  de  répéter  à  V.  .M. 
combien  il  est  urgent  (pi'elle  le  désigne,  car  je  crois  contre  la  di- 
gnité de  votre  trône  de  laisser  plus  longtemps  aux  Espagnols  la 
faculté  de  porter  un  jugement  sur  les  Princes  de  votre  famille,  et 
de  les  rendre  successivement  le  sujet  des  conversations.  D'un  autre 
côté,  V.  M.  par  sa  lettre  d'hier  m'annonce  pour  demain  les  pièces 
de  la  renonciation  i\u  Prince  des  Asturies. 

Je  vais  néanmoins,  pour  me  mettre  en  mesure  d'exécuter  littéra- 
lement vos  ordres,  faire  imprimer  les  différentes  pièces  que  V.  M. 
désire  rendre  publiques;  mais  je  dois  faire  observer  à  V.  .M.  que  je 
ne  puis  faire  imprimer  sa  lettre  qui  est  certainement  un  chef-d'œuv  re, 
et  (pie  j'aurais  bien  désiré  pouvoir  rendre  |)nbli(jue  le  jour  où  je  l'ai 
reçue,  sans  publier  la  j)rotestation  ;  car  l'une  sans  l'autre  rallume- 
rait certainement  l'enthousiasme  (pi'elle  produisit,  lorstpu'  la  Junte 
d'Etat  s'empressa  d'en  faire  connaître  le  contenu,  parce  (|u'()n  avait 
cru  y  entrevoir  la  possibilité  d'une  reconnaissance,  (les  deii\  pièces 
seront  rendues  |)ubli(pK'S,  si  d'ici  à  48  heures  je  n'ai  pas  reçu  la 
renonciation  du  Prince  des  Asturies;  parce  que,  je  le  ré|)éterai  tou- 
jours à  V.  .M.,  celte  renonciation  est  |)lus  (jue  sullisanlc,  puiscpic, 
même  aujourd  hui  sans  elle,  V.  .M.  pourrait  donner  ses  ordres  sim- 
l'Espagne  sans  crainte  de  lencontrer  aucun  obstacle.  Aujourd'hui 
tout  l'effet  est  produit.  On  n'est  |)lus  louinicnlc- (|iir  par  l'iuqjatience 
et  surtout  |)ar  le  désir  de  connaître  h*  nouveau  Koi.  Voilà,  Sire, 
l'état  des  choses  depuis  le  départ  du  Priiu'e  i\r<.  Astinies  de  lidoria. 

La  Heine  d'Etrurie  veut  absnliimcnt  p.jlir  lundi  ponr  lla^onne. 
J'ai  fait  des  démarches  auprès  de  Don  .Anltmio  ponr  le  (h'-parl  de 
l'infant  Don  Krancesco.  On  vient  de  me  rc'pnndic  (jue  l'fui  liiit  les 
préparatifs  de  >(in  V(f,age,  D:ins  tous  les  cas,  je  r(|)oiids  a  V  .  M.  (pi'il 


LIIUTENAÎVCE    EM   ESPAGNE.  —  1808  27 

sera  parti  a\anl  liiiuli,  parce  ([ue  je  pense  qu'il  ne  doit  pas  être  ici 
à  ré|)0([ue  où  l'on  publiera  en  Espagne  les  volontés  de  V.  M. 

J'adresse  ci-joint  àV.  M.  un  nouveau  pani])hlet  (pii  m'a  paru  bien 
fait.  Il  sera  iniprinié  et  répandu  demain  sur  tous  les  points  de!' Espa«rne. 

La  Junte  d'État  a  reçu  ce  soir  des  lettres  du  26  de  Bayonne  qui 
portent  que  l'on  continue  à  traiter,  et  que  V.  M.  ne  prendra  un 
parti  définitif  qu'à  l'arrivée  de  Cliarles  IV. 

Tous  les  services  continuent  à  très  bien  aller,  excepté  celui  des 
hôpitaux.  Je  réunirai  demain  chez  moi  l'intendant  général  et  la 
Commission,  afin  de  pourvoir  aux  premiers  besoins  des  malades.  La 
gale  est  presque  entièrement  guérie. 

Tout  est  tranquille  à  Madrid,  à  Aranjuez,  à  Tolède  et  même  à 
Barcelone.  Le  général  Dupont  se  loue  beaucoup  de  l'esprit  des  habi- 
tants de  Tolède. 

Je  présume  que  le  Roi  couche  ce  soir  à  Tolosa,  et  (|u'il  arrivera 
demain  à  Bayonne. 

Archiie.s  nationales,  AF'v  1605,  185, 
et  Arthues  du  prince  Murât.   R.   XIV,   p.  228. 


3238.  —  MLR.AT  A  .YAPOLEOX  ' 

Aladiid,  le  1^'  mai  I80SS 
à  3  I  eurcs  du  matin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'ai  reçu  ce  matin  la  lettre  de  V.  M.  du  26,  elle  m'a  causé 
la  plus  vive  douleur,  mais  ce  qui  doit  me  consoler,  c'est  qne  je  ne 
l'ai  nullement  méritée;  c'est  une  tuile  qui  me  tombe  sur  la  tète.  Je 
ue  croyais  pas  d'abord  mériter  le  reproche  d'avoir  manqué  d'énergie, 
car  je  pense  que  c'est  celle  que  j'ai  constamment  montrée  qui  en  a 
imposé  aux  intrigants  qui  se  sont  fait  voir  sous  toutes  les  couleurs. 
Je  ne  sais  pas  qui  est-ce  qui  peut  parler  à  V.  M.  de  rassemblements  ; 
je  ne  puis  les  dissoudre  à  coups  de  canon,  puisqu'il  n'en  existe  pas. 
Soyez  bien  convaincu  que  je  suis  disposé  à  donner  une  bonne  leçon 
au  premier  qui  se  formera''. 

'  Publiée  par  AI.  A.   Luibroso,  Correspondance  de  Mura/,  u"  CCLWV^II. 

-  1  30  airil-l"  mai,  2  licurcs  du  niatin  »  d'après  le  registre  de  correspoii- 
daucc. 

^  Napoléon  à  Mural.  —  20  avril  J808.  —  a  ...  II  est  temps  de  montrer 
l'énergie  couvenaLle,  je  suppose  <|ue  vous  n'épargnerez  pas  la  canaille  de 
Madrid,  si  elle  renme,  et  qu'immédiatenient  après,  vous  la  ferez  désarmer. 
Je  vous   laisse    h;  maître  de  l'aire  arrêter  et  désarmer  les   gardes  du   corps; 


28  JOACHIM    MUHAT 

V.  i\I.  mo  lait  un  orinu'  d'avoir  commué  la  peine  du  soldat  cou- 
damné  à  mort  en  celle  de  einij  années  de  fers.  Sire,  je  n'ai  point 
exercé  cet  acte  d'autorité  sur  l'armée  l'rançaise  comme  (iraud-Duc 
de  Ber'{,  mais  bien  comme  votre  lieutenant;  et  comme  ce  soldat 
avait  été  condamné  d'après  un  de  mes  ordres  du  jour,  je  m'étais 
cru  autorisé  à  commuer  la  pi'ine  capitale  en  celle  (pi'il  aurait 
encourue  par  le  code  pénal  mililaire.  .le  suis  atllijjé  de  voir  V.  M. 
si  peu  dis|)osée  à  rindul«j;ence  envers  uu)i,  et  je  n'aurais  jamais  pensé 
<pie  vous  auriez  renvoyé  une  de  mes  décisions  au  (jrand-Ju<];<\  Quant 
à  la  discipline  de  l'armée,  je  délie  (pi'il  en  existe  une  jjIus  sévère. 

On  achève  d'imprimer  celte  nuit  la  lettre  de  V.  AI.,  en  suppri- 
mant, ainsi  (pu-  j  \  suis  autorisé,  ce  (pii  m'a  paru  ne  plus  être  de 
saison,  coumu-,  par  exemple,  la  possibilité  d'une  reconnaissance  et 
celle  d'un  mariajp-,  la  proleslalion  de  Charles  1\  et  la  résolution  de 
la  Junte  d'Klal,  en  \  ajoutant  une  noie  poiu' détruire  les  bruits  alar- 
mants (pu'  l'on  ne  cesse  de  répandre  pour  corrompre  l'opinion. 

.le  vais  envoyer  à  Hayonue  la  lamille  (\\\  l'rince  de  la  l'aix  '.  .l'es- 
père (pie  I  inrani  Don  Francesco  partira  lundi  avec  la  Heine  d'Ktriaie. 

.l'adresse  à  V.  .M.  un  pamphlet  écrit  à  la  nuiiii  -,  (pii  [)rouvera  mieux 
(pie  tout  ce  que  je  pourrais  dire  combien  ro[)iuion  nous  est  favo- 
rable, puisque  le  parti  de  l'opposition  se  porte  à  une  semblable 
extrémité  pour  la  ramener  à  lui.  On  savait  qu'une  lâcheté  avait 
fait  perdre  au  Prince  des  Asturies  la  confiance  nationale;  on  a  voulu 
la  lui  rendre  par  la  fermeté  qu'on  lui  fait  nn)nlrer  à  Hajonne.  Je  ne 
nu'  lasserai  jamais  de  le  répéter;  le  monu^nt  favorable  était  arrivé; 
depuis  (piatre   jours   l'opinion   était  pour   nous,  le   panq)hlet   peut 

loutelois,  s'il  y  a  une  (?mciite,  il  esl  iKîccs.sairc  (pie  vous  fassiez  arrêter  dix 
des  plus  coupables  et  que  vous  les  fassiez  fusiller.  »  (liKCKSiKK,  u"  270  et 
Areliiies  du  l'iiuce  Murât.  D.  V()7.  37  ) 

'  La  maîtresse  du  l'rince  de  la  Paix  Josela  liido,  comtesse  de  (Pastel  Fiel, 
s'était  depuis  loii;{temps  mise  avec  ses  enfants  sous  la  protection  du  (îraud- 
Due  de  Ber;j.  Fe  (Jointe  .Mlkat  a  publii-  la  lettre  (ju'clle  c-crivait  h  M  mal 
dès  le  25  mars  JSOS  el  celles  (jne  le  l'rince  de  la  l'aix  adressait  de  Bayonne 
les  2  et  ;i  mai,  pour  demander  au  (Irand-Due  de  lui  envoyer  .sa  famille. 
iMmat,  lieulciiant  (le  l' lùn/zerciir  en  JCs/uKjtie,  p.  2V2  et  pit:ces  justificatives, 
u"  .\1\  .) 

-  .\Iudrid  était  déjà  depuis  ([neliines  jours  inondé  de  pamphlets  écrits  à  lu 
main  et  composés  dans  la  ville  même  ou  envoyés  de  Bayonne.  Tous  présen- 
taient comme  liéroï(jne  la  conduite  du  l'rince  des  Asturies  en  présence  de 
.\apoleon  et  ils  annonçaient  le  soul(';vement  jjénéral  de  l'I'Ispajjne.  Le  comte 
.Miirat  [Miiiat,  luulcnaiit  de  l'Em/ierfiir  en  Ks/)fi(jue,\)  ;>I0,  et  pièces  juslili- 
catives,  \\  il  i  attribue  à  ce.s  pamphlets  et  particulièrcniciil  à  (eliii  du  oDiuiil 
une  inlliieuce  décisive  sur  les  événements  du  2  mai. 


LIKUTENAMCE    EN    ESPAGNE.   —  180S  29 

l'altérei",  mais  j'espère  que  dans  ce  moinent  toiil  esl  ariaii;{é,  puis- 
(|ue  j'ai  la  certitude  que  le  Roi  et  la  Reine  sont  arrivés  ce  soir  à 
Rayonne.  Exelinans  partira,  je  |)ense,  demain  matin,  et  mercredi,  au 
plus  tard,  j'aurai  reçu  les  derniers  ordres  de  V'.  M.  ;  en  attendant  je 
ne  souffrirai  ni  rassemblements,  ni  articles  de  <{azetles,  contraires  à 
ro|)inion  que  je  cherche  à  répandre. 

Le  service  des  hôpitaux  nous  donne  les  ])lus  vives  intpiiétudes. 
La  Junte  d'État  est  si  gênée  dans  ses  ressources  pécuniaires,  que, 
sur  sa  demande,  j'ai  cru  devoir  mettre  à  la  disposition  de  l'inten- 
dance générale  vingt-cinq  mille  francs,  qui,  joints  à  vingt-cinq 
autres  mille  francs  donnés  par  le  ministre  des  Finances,  mettront  un 
nouvel  hôpital  en  état  de  recevoir  nos  malades. 

Je  prie  V.  M.  de  me  dire  si  je  puis  confier  la  division  (|ue  com- 
mande provisoirement  le  général  Mouton,  au  général  de  division 
Rouyer  qui  vient  d'arriver. 

Toutes  les  nouvelles  qui  arrivent  de  Rayonne  jettent  la  plus  grande 
inquiétude  dans  la  capitale.  Il  serait  bien  à  désirer  que  V.  M.  put 
les  empêcher  d'arriver.  Je  dois  vous  dénoncer  que  la  correspon- 
dance se  fait  également  à  travers  les  montagnes  par  des  gens  de 
pied  qui  se  relèvent  de  distance  en  distance.  Ma  police  me  rapjiorte 
qu'un  particulier  de  la  Navarre  a  offert  au  duc  de  l'infantado  de  faire 
échapper  à  pied  le  Prince  des  Asturies  et  de  le  ramener  en  Espagne; 
et  que  ce  duc  lui  avait  répondu  que  le  moment  n'était  pas  arrivé. 

On  désigne  beaucoup  pour  le  Roi  les  rois  de  IVaples  et  de  Hollande. 
Quelques-uns  parlent  du  roi  de  Westphalie,  parce  qu'il  est  marin. 

On  vendait  ici  le  portrait  de  Ferdinand  avec  des  vers  à  sa  louange. 
J'ai  fait  arrêter  la  vente  de  cette  gravure. 

Archives  nationales,  AF'^'  1506,  1,  3, 
et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  "230. 


3239.  —  MUR.Vr  A  NAPOLEON  ' 

Madrid,  le  l-^r  mai  1S08, 
à  minuit  et  demi. 

A  Sa  Majesté  V Empereur. 

Sire,  je  viens  de  recevoir  la  lettre  de  V.  M.  de  Rayonne  du 
28  avril,  ainsi  que  mille  exemplaires  du  journal.  Je  les  ferai 
répandre  comme  V.  M.  me  l'ordonne. 

'  Publiée 'par  AL  A.  Lumbroso,  Correspondance  de  Mural,  n"  CCLX.WIII. 


30  JOACHIM   MURAT 

Qiiîiiif  à  la  proclamation  (|ii('  V.  M.  (Irsiic  (pic  je  fasso  faire  à  la 
.liiiilc  dUlat  ' ,  je  vais  faire  des  (lérnaiclies  auprès  (l'elle,  cpioicpie  )<• 
sois  persuadé  d  avance  (piClles  seront  iniriicliienses  ;  car  ses 
membres  ne  nuuHpieront  pas  de  me  dire  (pTils  ne  sont  pas  encore 
ilejjajjcs  dii  serment.  Ainsi  qnoi(|ne  ee  (pie  j'ai  lait  imprimer  ce 
matin  renferme  à  peu  près  ee  ijin'  V.  M.  vent  (pn'  j'insère  dans  la 
proelamalion,  je  n'en  lerai  pas  moins  une,  si  la  .Imite  s'y  refuse, 
(pie  j'enverrai  aii\  «jénéranx  espajpiols  Solano  et  (larafa,  ainsi  (pi'aii 
;jeneral  .liiiiol.  Kiiliii,  je  me  eoiiformerai  anx  dispositions  de  votre 
lettre. 

.\insi  (pie  je  l'avais  |)révn  hier  soir,  lOpinion  de  la  canaille  s'est 
un  peu  ressentie  dn  hiilleliii  (pie  j  ai  envoy(î  hier  à  V.  M..  H  y  a  en 
heaiiconp  de  monde  anjonrd  lini  à  la  porte  Del  Sol,  mais  la  pins 
<]raiide  traïupiillité  y  a  rejpié.  On  n'est  (pie  loiirmenté  par  l'impii- 
tienee  de  savoir  comment  tout  ceci  Gnira. 

Kniin  la  Junte  d'Ktat,  qui  ne  peut  pas  s'opposer  par  la  force  au 
dé|)art  de  l'infant  Don  Krancesco,  consent  à  le  laisser  piirtir, 
mais  se  réserve  le  droit  de  |)rotester  contre  ce  départ.  Je  n'ai  point 
vu  d'inconvénient  à  cela;  en  conséquence,  il  partira  demain  avec 
la  Reine  (rElrurie;  mon  aide-de-camp  Monaco  les  accompajpie. 
Je  crois  pouvoir  vous  assurer  (pi'ils  ne  seront  |)as  aussi  lon;[lem|)S 
on  route  (pie  le  Roi  et  la  Reine,  car  la  Reine  d'Étrurie  a  le  plus 
«pand  désir  de  sortir  de  l'Espajpie.  Il  a  été  convenu  aussi  (pi'il 
serait  formé  une  Commission  de  deux  |)ers()nnes,  l'une  française 
et  l'autre  espaj^nole,  pour  la  rédaction  des  articles  à  insérer  dans 
les  journaux.  J'ai  désigné  M.  Laforêt. 

La  parade  d'aujourd'liui  a  été,  comme  à  l'ordinaire,  tr('S  belle; 
les  troupes  ont  véritablement  fait  des  progrès  étonnanls.  \os  camps 
étaient  remplis  aujourd'hui  d'Kspagiiols;  tout  Madrid,  je  crois,  a 
été  visiter  la  tente  de  V.  M. 

J'ai  vu  ce  soir  l'ambassadeur  de  Russie.  Il  venait  jinnr  me  leinoi- 

'  Xapoleon  à . Munit.  —  lîayonnc,  28  avril  18()S. —  i  ...  Il  .sera  <(»ni('iiat)l(' 
(pic  la  Jiinlc  fasse  une  pro('lainali(jn  pour  faire  coniiaîlrc  (pic  le  Hoi  Cliarics 
a  [)rolest('...  (pic  le  Roi  Charles  doit  ('(re  arriK-  à  lîayoïiiic,  (pie  les  deux  son- 
lerains  .s'en  sont  enlièrenienl  remis  à  i'iMiiperciir  pour  le  jiijjement  de  celle 
jjrande  (pierelie,  (|iie  riiilérèt  des  Kspajpies  (;st  de  rester  r(''iinies  (riiil('Ti!l 
avec  la  France,  (pie  di-jà  S.  W.  riiniix-reiir  a  aiiloris('-  la  Jiiiil(!  k  faii(!  con- 
naître (|iie  i'i(il('j;ril('-  et  l'indépendance  du  royaume  sont  jjaranlies,  ainsi  (pie 
la  eonservalion  de  tons  les  |)rivilè;{es,  (pie  si  les  Kspa;piols  ju<{cnt  iK'ccssaires 
(pieNpies  cliaii;{cmenls  dans  l(!iir  (Constitution,  ils  ne  seront  laits  que  de  leur 
j[r('',  d'a|)rès  leurs  lun)i(;res  et  leur  opinion...  >  (Lkckstrk,  n"  272,  cl  Arcliives 
du  prince  Mural.  I).  V(i7.  ."58. j 


LIKUTEMANCE    EX   ESPAGX'E.   —    IS()8  31 

«jiicr  ses  inquiétudes  (le  ce  qu'on  lui  faisait  tenir  (\i'^  ])ropos  et  faire 
(les  (léinarclies,  tandis  qu'il  était  persuadé  que  je  lui  faisais  la  jus- 
lice  de  croire  qu'il  se  conduisait  connue  devait  le  faire  l'ambassa- 
deur d'une  Puissance  amie.  Tantôt  on  le  fait  partir  pour  Rayonne; 
tantôt  on  le  fait  aller  chez  l'infant  Don  Antonio  pour  lui  oifrir  les 
secours  de  la  Russie  et  lui  dire  qu'il  va  se  rendre  auprès  de  V.  M. 
pour  demander  l'évacuation  des  Espagnes  par  nos  troupes.  Il  m'a 
paru  surtout  fort  étonné,  lorsque  je  lui  ai  montré  la  gazette  de 
Rayonne  qui  contenait  les  pièces  relatives  aux  affaires  d'Aranjuez. 
Je  le  crois  dans  les  meilleures  dispositions.  Il  vient  souvent  me 
voir;  il  reçoit  ;î  merveille  tous  les  Français,  il  donne  souvent  à 
diner  à  nos  généraux.  Enfin  il  ne  m'est  rien  revenu  sur  son  compte. 
Le  ministre  de  Prusse  quitte  demain  cette  ville. 

Le  maréchal  Ressières  et  le  général  Dupont  me  mandent  que  les 
effets  du  Prince  des  Asturies  ont  considérablement  baissé  depuis 
huit  jours;  ce  qui  me  confirme  dans  mon  idée  que  c'est  l'opinion 
(le  la  capitale  qui  fait  l'opinion  du  royaume. 

J'espère  qu'au  moment  où  j'ai  l'honneur  d'écrire  à  V.  M.,  toutes 
les  affaires  d'Espagne  sont  terminées.  Il  est  bien  nécessaire  (|ue 
rKsj)agne  coniuiisse  bientôt  sa  future  destinée,  car  il  serait  difficile, 
avec  un  Gouvernement  qui  nous  est  opposé  par  devoir,  de  diriger 
l'opinion  dans  le  sens  du  système  de  V.  M..  Mais,  je  le  répète,  je 
suis  persuadé  que  les  membres  de  la  Junte,  une  fois  dégagés  du 
serment,  serviront  avec  zèle  V.  M. 

Je  n'ai  pas  encore  pu  connaître  1  effet  qu'aura  produit  la  publi- 
cation de  la  lettre  de  V .  M.  et  de  la  protestation  de  Charles  IV. 

Archives  nationales.   AF'^'  1806,   5 
et  Arcliires  du  priiice  Miirat.  R.   XIII,  p.  232. 


3240.  —  NAPOLEO.V  A  MUR.^T  ' 

Bayonne  2  mai  1808,  à  10  heures  du  soir. 

Mon  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  30  avril,  à  une  heure  du 
matin,  je  vous  réponds  sur-le-champ.  Vous  trouverez  ci-joint  la 
réponse  du  Roi  Charles,  en  français  et  eu  espagnol,  à  la  lettre  du 
Prince  des  Asturies  qui  a  été  remise  ce  soir  à  G  heures.  Cette  ré- 
ponse a  atterré  le  Prince  des  Asturies.  Il  est  probable  que  demain 

'  Correspondance  de  Napoléon,  n°  13801.  Variantes  dans  le  texte. 


32  JOACHIM    MURAT 

je  vous  oiivenai  par  Kxcolmaiis  mon  aclc  de  niédialion,  mais  il  est 
nécessaire  que  la  Heine  (IKlrurie,!  inlanl  Don  Francisco  el  surtout 
l'infant  Don  Antonio  partent  pour  lîayonno;  (|ue  les  hijoux  et  les 
diamants  de  la  Couronne  ne  soient  pas  soustraits  et  (pie  (|nelqu  un 
soit  cliar<{é  d'y  veiller,  soit  (|u'ils  passent  au  nouveau  Koi,  soit  (pi'ils 
restent  au  Roi  Charles,  mais  il  est  indis|)ensal)le  (piils  ne  soient  |)as 
des  moyens  de  jjuerre  entre  les  mains  de  ces  ;{ens-là.  Tout  ceci  ne 
peut  être  fait  qu'en  ayitant  ro|)inion,  en  la  faisant  passer  j)ar  diffé- 
rentes situations,  c'est  pour  cela  que  j'aurais  voulu  (|ue  vous  eussiez 
fait  imprimer  les  pièces  que  je  vous  ai  envoyées.  Je  suis  fàclié  que 
vous  ne  l'ayez  pas  fait,  car  c  estlorscjue  l'Kspajjiu;  se  trouvera  dans 
une  situation  critique  qu'elle  se  trouvera  heureuse  des  arranjjements 
(pii  auront  lieu.  Le  hut  de  l'estafette  que  je  vous  envoie  est  donc  : 
1°  de  vous  envoyer  la  réponse  du  Roi  Charles,  que  je  vous  laisse 
maître  de  faire  imprimer;  2°  de  vous  assurer  de  Don  Antonio  et  des 
autres  princes  de  la  maison;  3°  d'avoir  soin  qu'aucun  hien  de  la 
Couronne  ou  diamant  ne  soient  aliénés.  Je  suis  fort  content  du  Roi 
Charles  et  de  la  Reine,  ils  sont  ici  fort  heureux.  Je  leur  destine 
Compiègne.  Je  destine  le  Roi  de  Naples  à  régner  en  Kspagne.  J<^ 
vous  donnerai  le  royaume  de  Naples  ou  de  Portugal.  Répondez-moi 
sur-le-champ  ce  que  vous  en  pensez,  car  il  faut  qut  cela  soit  fait 
dans  un  jour.  Vous  resteriez  en  attendant  lieutenant-général  du 
royaume.  Vous  me  direz  que  vous  préféreriez  rester  près  de  moi. 
Cela  est  impossible,  vous  avez  de  nombreux  enfants.  D'ailleurs, 
avec  une  femme  comme  la  vôtre,  vous  pouvez  vous  absenter,  si  la 
guerre  vous  rappelait  près  de  moi  ;  elle  est  fort  dans  le  cas  d'être 
à.  la  tète  d'une  régence.  Xaplesestau  reste  plus  beau  que  rKspagiu', 
car  la  Sicile  y  sera  jointe,  et  vous  auriez  là  six  millions  d'habitants. 
Si  vous  pouviez  porter  les  habitants  de  Madrid  à  demander  le  Roi 
de  Xaples  pour  Roi,  cela  me  ferait  plaisir  et  ménagerait  l'amour- 
propre  de  ces  gens-ci.  Peut-être  décideriez-vous  la  Junte  à  inter- 
venir elle-même  et  se  ferait-elle  un  mérite  de  se  prononcer  pour  le 
nouveau  Roi.  Vous  devez  vous  attachera  O'Farill.  Si  vous  n'impri- 
mez la  lettre  du  \\o\,  vous  |)Ouvez  la  lui  montrer,  ainsi  ([ue  la  sotte 
lettre  du  Prince  des  .^sturies. 

il  arrive  tous  les  jours  des  troupes  à  Rayonne,  je  n'ai  <l(''j<à  pas 
mal  d'infanterie  et  de  cavalerie.  Si  vous  ne  pouvez  pas  gagner  les 
gardes  du  corps,  il  faut  les  détruire. 

Sur  ce,  etc. 

.•ircliiïes  du  prince  Murât.  D.  iG7.    4i. 


LIEUTENANCE    EIV   ESPAGNE.   —   1808  33 

3241.  —  MURAT  A  L'INFAXT  DOX  ANTOMO 

ET    AUX    ME.1IBRES    DE    LA     JUNTE    d'ÉTAT 

(Madrid)  2  mai  1808. 

Monsieur  l'Infant  Don  Antonio,  à  la  Junta. 

Monsieur  mon  Cousin,  MM.  les  membres  de  la  Junta,  l'Empe- 
reur m'ordonne  de  vous  faire  connaître  qu'il  faut  que  vous  cessiez 
d'envoyer  des  courriers  à  M.  de  Cevallos,  et  que  vous  devez  cor- 
respondre avec  Charles  IV.  S.  M.  ordonne  que  tous  les  courriers 
qui  partiraient  de  Bayonne  seraient  dirigés  à  la  Cour  de  Charles  IV, 
ne  reconnaissant  plus  le  Prince  des  Asturies  que  comme  Prince  des 
Asturies,  conformément  à  la  notification  qui  lui  eu  a  été  faite  le 
29  avril. 

Archives  du  prince  Murat.  R.   XIII,  p.   149. 


3242.  —  MURAT  A  LA  JUNTE  D'ETAT 

Madrid,  le  2  mai  1808,  à  1   heure  après-midi. 

Messieurs,  Sa  Majesté  la  Reine  d'Etrurie,  sur  l'ordre  du  Roi  son 
père,  allait  prendre  la  route  de  Bayonne.  Un  de  mes  aides-de-camp, 
chargé  de  se  rendre  auprès  d'elle,  a  trouvé  en  arrivant  au  Château 
une  multitude  insolente  qui  a  commencé  par  le  menacer,  et  qui 
bientôt  a  osé  porter  les  mains  sur  lui.  Il  n'a  dû  son  salut  qu'à  l'ar- 
rivée d'un  piquet  de  grenadiers  envoyé  pour  le  soustraire  à  la  rage 
de  ces  furieux.  D'autres  assassins  n'ont  pas  tardé  à  faire  tomber 
sous  leurs  coups  des  Erauçais  parcourant  les  rues  sans  défiance. 

Dieu  sait  que  l'énormité  de  ces  attentats  pouvait  seule  me  déter- 
miner à  déployer  la  force.  Plus  celle  dont  je  puis  disposer  est  im- 
posante, plus  j'ai  mis  de  lenteur  à  en  faire  usage,  supportant  avec 
une  patience  que  je  me  reprocherais,  si  elle  ne  tenait  aux  plus 
nobles  motifs,  supportant,  dis-je,  tant  de  provocations  séditieuses 
qui  auraient  dû  être  réprimées  plus  tôt. 

Dès  ce  moment  toute  espèce  de  ménagement  doit  cesser.  Il  faut 
que  la  tranquillité  se  rétablisse  promptement,  ou  que  les  habitants 
de  Madrid  s'altendent  à  subir  toutes  les  conséquences  de  la  révolte. 

Que  tout  attroupement  se  disperse,  sous  peine  d'être  foudroyé, 
d'après  des  ordres  déjà  donnés  et  irrévocables. 

TOME  vr.  3 


34  JO/ACHIM   MURAT 

Que  tout  individu  saisi  dans  un  de  ces  rassemblements  soit  fusillé 
sur-lc-cliamp. 

C'est  à  vous,  M.M.,  à  en  avertir  les  habitants  de  Madrid  par  une 
proclamation  immédiate  et  par  tous  les  moyens  (|ui  sont  encore  à 
votre  disposition.  Jusqu'à  présent,  Mx\I.,  j'ai  accordé  une  <[rande 
confiance  à  vos  paroles;  cet  instant  est  celui  où  vous  devez  la  justi- 
fier, en  remplissant  les  devoirs  si  graves  que  les  circonstances  vous 
imposent.  Vous  aurez  pour  juyes  le  Ciel  et  l'Empereur  Napoléon. 

Archives  du  prince  Murat.   H.  XIII,   p.   147. 


3243.  —  MURAT  A  LIX^FANT  DON  ANTONIO 

KT    AUX    MEJIBHES    DE    LA    JUNTE    d'ÉTAT 

2  mai  1808. 

Monsieur  mon  Cousin,  messieurs  les  membres  de  la  Junte  d'Etat, 
le  sang  français  et  le  sang  espagnol  ont  coulé  aujourd'hui  dans  la 
ville  de  Madrid,  nos  communs  ennemis  sont  parvenus  à  armer  un 
moment  des  Espagnols  contre  des  Français,  et  vous  avez  pu  vous 
convaincre  vous-même,  depuis  mon  séjour  dans  cette  capitale,  que 
c'est  malgré  moi  que  je  me  suis  vu  contraint  de  repousser  la  force 
par  la  force.  Ma  lettre  de  midi  vous  a  déjà  fait  connaître  mes  inten- 
tions. Pour  garantir  à  l'avenir  aux  bons  habitants  de  Madrid  la 
tranquillité,  faites  de  suite  une  proclamation  à  la  ville  de  Madrid, 
à  la  nation  espagnole,  faites-lui  connaître  les  résultats  funestes  de 
la  journée,  engagez-la  à  ne  plus  se  laisser  égarer  à  l'avenir.  Annon- 
cez-lui que  le  roi  Charles  IV  est  arrivé  à  lîayonno,  que  les  deux 
souverains  s'en  sont  entièrement  remis  à  l'Empereur  pour  le  juge- 
ment de  leur  querelle,  ils  doivent  avoir  une  entière  confiance  en 
l'Empereur.  Faites-lui  connaître  que  l'intégrité  et  l'indépendance 
du  royaume  seront  garanties,  ainsi  que  la  conservation  de  leurs 
privilèges,  et  que  si  les  Espagnols  jugent  quelques  changements  né- 
cessaires à  leur  (Constitution,  ils  ne  seront  faits  que  de  leur  gré, 
d'après  leurs  lumières  et  leurs  opinions. 

Engagez  les  capitaines  et  les  généraux  espagnols  d'avoir  citntiam-e 
dans  l'Flmpereur  et  de  l'aider  de  tous  leurs  moyens  à  la  conserva- 
tion de  l'ordre  et  de  la  trainpiillii*'  publi(|iie  ;  reiulez  les  capitaines 
'{énéraux,  les  archevêques,  les  alcades,  les  cbefs  dcn  (udres  religieux, 
les  corregidors,  responsables  des  événements.  Faites  sentir  aux 
membres  du  clergé  et  de  la  noblesse  (|ue  la  conservation  de  leurs 
privilèges  dépendra  (iclu  conduite  (pi'ils  liendroni  avec  l'Empereur. 


LIEUTENAXCE   E  \^   ESPAGNE.  —  1808  35 

(Jue  dans  la  jouruée  le  désanneinont  général  soit  fait  dans  la  \ille 
de  Madrid,  que  demain  ceux  qui  seraient  trouvés  avec  des  armes 
(|iirloonques,  et  surtout  des  poignards,  soient  regardés  comme  en- 
iicinis  (les  Espagnols  et  des  Français  et  qu'ils  soient  fusillés  sur-le- 
(lianip.  En  un  mot,  je  vous  engage  à  prendre  des  mesures  telles 
pour  que  la  tranquillité  publicpie  ne  soit  plus  compromise. 

Je  vous  préviens.  Messieurs,  qu'à  l'avenir  je  désire  être  informé 
de  toutes  les  mesures  et  déterminations  que  vous  prendrez  analo- 
gues aux  circonstances  actuelles.  Je  ne  dois  plus  rester  étranger  à 
vos  délibérations,  qui  doivent  toutes  tendre  au  retour  de  Tordre  et 
de  la  tranquillité  publique.  Je  désire  aussi  que  vous  fassiez  con- 
naître officiellement  à  la  Xation  la  protestation  de  Charles  IV  et  que 
vous  continuiez  à  gouverner  au  nom  du  Roi  d'Espagne,  sans  nom- 
mer lequel. 

Archiies  du  prince  Murât.  R.  XIII,  p.  238. 


;J2V'«-    —  PROCLAMATION   DE  MURAT  AUX  HABITAXTS  DE  MADRID  ' 

(•J  mai  180S,  au  soir.) 

Bra\es  Espagnols,  le  deux  mai  sera  pour  vous  comme  pour  moi 
1111  jour  de  deuil. 

'  Pul)liée  par  M.  A.  Lumbroso,  Corresjionflance  de  Mttral,  n"  OC\\\I, 
d'après  un  cxomplairc  inipriiiK'  conservé  an  Hritisli  Muséum.  B.4LSSET,  dans  ses 
Mémoires  (^Paris.  lîaudoin  IVcres,  I.S27,  t.  l,  p.  2V4U  avait  déjà  donné  de  cette 
proclamation  une  version  un  peu  différente,  il  ajoute:  «Cette  proclamation  ne 
lut  pas  insérée  dans  les  journaux  français.  Xapoléon  pensa  peut-être  (|imI 
y  avait  quelque  chose  de  trop.  Elle  fut  faite  le  soir  même  d'une  jourui'c 
sanylante,  qu'il  natait  pu  prévoir  ni  empêcher,  et  dans  une  ville  dont  il  était 
éloigné  de  plus  de  deux  cents  lieues.  Ses  généreuses  instructions  furent  mal 
observées.  J'ai  quelques  soupçons  que  le  Grand  Duc  croyait  agir  pour  son 
propre  compte  et  qu'il  pensait  que  l'Espagne,  conquise  par  lui,  Unirait  par  lui 
i-ester,  parce  qu'en  effet  il  ('-tait  le  seid  prince  guerrier  de  la  famille  impériale 
capable  de  conserver  une  conquête  si  vaste.  « 

Ag.AR,  comte  de  Mosbourg,  qui,  dans  s('s  papiers  personnels,  a  laissé  de 
nombreuses  et  intéressantes  notes  sur  ses  lectures,  écrit  eu  marge  des  ré- 
flexions de  Hausset  sur  les  affaires  d'Espagne  :  «  C'est  toujours  la  fausse  lettre 
(le  .Vapoléon  à  Murât,  du  29  mars  IS08,  qui  sert  de  base  aux  opinions  et  aux 
conjectures  de  M.  de  liausset,  et  comme  cette  pièce  est  en  opposition  directe 
sui-  tous  les  poiiils  avec  les  H'rilables  ordres  et  les  vi-ritables  intentions  de  l'Em- 
pereur Xapoléon,  .M.  de  Hausset  se  trouve  aussi  toujours  lui-même  en  opposition 
avec  la  vérité...  ■'  -  La  fausse  lettre  du  29  mars,  écrit-il  ailleurs,  attribuée  à 
riCmpereur  par  M.  de  Las  Cases,  par  .M.  de  Rovigo,  par  M.  Thibaudeau,  par 


36  JOACHBI    MURAT 

Xos  rniuMiiis  comimms,  ;i|)its  avoir  niiiltiplic  les  provocalioiis 
les  plus  propres  à  lasser  ma  patience,  onf  liiii  par  |)or(er  une  partie 
(lu  peuple  de  Madrid  et  des  eampajjnes  \oisiiies  à  des  excès  tels 
(pTil  ma  fallu  enlin  déployer  la  force  imposante  (|ui  m'est  confiée. 

lin  jjrand  nombre  d'informations  m'avertissaient  des  efforts  des 
mal  inlentionnés  ;  je  melforeois  de  croire  encore  cpie  la  tran(|uillité 
pnbli(|ue  ne  serait  pas  troublée.  J'étais  sur  mes  <;ardes,  mais  je 
n'axais  pas  i-essé  d'espérer  (|ue  mes  précautions  se  trouveraient 
superflues. 

C'est  aujourd'luii  dans  la  matinée  qu'a  eu  lieu  celle  ex|)losi()n 
annoncée  d'avance  par  une  foule  d'indices,  préparée  par  des  libelles 
incendiaires  et  par  tous  les  moyens  dont  on  se  sert  |)oiir  ('jjarer  la 
multitude. 

Le  départ  de  la  Keine  d'Ktrurie  et  de  linlaiil  Don  Francisco, 
appelés  à  Bayonne  par  le  Roi  leur  père,  a  été  le  sijjnal. 

Un  de  mes  aides-de-camp,  envoyé  alors  au  Cbàleau,  a  été  sur  le 
point  de  périr  sous  les  coups  des  séditieux;  au  même  moment,  dans 
toutes  les  parties  de  la  ville,  on  assassinait  les  Français  (|ui  se 
trouvaient  isolés. 

J'ai  dû  enfin  donner  des  ordres  pour  (pie  de  si  énormes  attentats 
fussent  punis. 

Peu  de  tem|)s  a  suffi  pour  foudro\er  les  coupables  et  p(uir  réta- 
blir le  calme. 

Oiiel  borrible  joie  pour  les  ennemis  de  la  France  et  de  l'i'^spafjne 
le  jour  où  des  Français  généreux  sont  réduits  à  frapper  des  Kspa- 
ynols  égarés!  Les  ennemis  communs  des  deux  pays  ne  n)an(pieront 
pas  de  faire  des  efforts  pour  essayer  d'obtenir  encore  d'affreux  suc- 
cès dans  d'autres  parties  de  ce  beau  royainne. 

Que  cette  borrible  espérance  soit  étoullV-e  |)ai'  ma  francbise  et 
par  votre  bon  sens! 

Braves  Kspaynols,  je  me  liàle  de  vous  dire  la  vérité  sur  un  évé- 
nement qui  ne  sçaurait  porter  |>Ims  de  doiilem-  dans  votre  anie  (|ue 
dans  la  mienne;  je  veux  aussi  vous  éclairer  sur  v(»lre  position. 

Cbarles  IV   et   son  fils  sont   reunis  dans  ce  monu-nl  <à  Bayontie 

\].  (le  \orviiis,  etc.  clc  ,  sert  de  l»aso  à  loiilcs  les  opinions,  à  (ou.s  les  rni.soii- 
nenicnts  de  M.  de  Ilau.sset  sur  les  affaires  d'Ks[»a;jne  en  ISOS,  elle  le  trompe 
et  l'égaré  entièrement,  comme  elle  a  trompé,  comme  elle  a  ('•<[ar(''  tons  reiix 
qui  ont  écrit  sur  le  même  sujet.  Napoléon,  à  ,'sainle-Ilelène,  parlait  de  l'inva- 
sion de  rtCspagne  avee  plus  de  franchise  et  par  tela  même  avec  plus  de  <|ran- 
deur,  (|ue  les  écrivains  dont  l'admiration  et  le  dévouement  allaient  JMS(|ii'i'i  lui 
prêter  leur  yénie  et  leur  style.  »  {Pa|)iers   de  Mosliour;;  ) 


LIEUTENA^fCE    EM   ESPAGNE.   —  1808  37 

avec  rcmpeieur  Xapolcoii   pour  ré<{ler  les  destinées  de  l'Kspajjne. 

[/Knî|)ereur  iia  pas  voulu  attendre  le  résultat  définitif  de  ce  yrand 
arhifrajje  pour  faire  connaître  les  sentiments  dont  il  est  animé  en 
faveur  de  cette  nation  magnanime,  qu'il  veut  préserver  de  toute 
crise  révolutionnaire  et  appeler  à  prononcer  elle-même  sur  les 
institutions  politiques  les  plus  analogues  à  son  génie. 

il  s'est  empressé  d'assurer,  il  m'a  chargé  de  vous  répéter  qu'il  veut 
maintenir  et  garantir  l'intégrité  de  la  monarchie  espagnole,  qu'elle 
ne  subira  pas  le  moindre  démembrement,  la  perte  d'un  seul  village, 
et  qu'elle  ne  sera  pas  soumise  à  aucune  des  contrihutions  que  les 
lois  de  la  guerre  autorisent  à  percevoir  en  pays  conquis,  mais  dont 
la  malveillance  seule  peut  supposer  l'application  à  un  pays  allié. 

\e  vous  réunirez-vous  pas  avec  moi,  braves  Espagnols,  pour 
empêcher  la  malveillance  de  troubler  une  si  heureuse  perspective.' 

Je  ne  veux  pas  supposer  que  vous  soyez  capables  d'un  aveugle- 
ment tel  que  vous  vous  laissiez  entraîner  à  votre  perte  par  les  sug- 
gestions de  vils  agitateurs. 

Quand  il  est  (|uestion  de  tranquillité  publique,  l'intérêt  de 
l'armée  que  je  commande  n'est-il  pas  aussi  celui  de  tous  ceux  qui 
ont  à  conserver  les  avantages  du  rang  et  de  la  propriété?  Ne  sont-ils 
pas  menacés,  dès  que  les  agitations  de  la  multitude  insultent  à  la 
majesté  des  lois? 

Nobles,  propriétaires,  négociants,  manufacturiers,  exercez  l'in- 
fluence qui  vous  appartient  pour  prévenir  toute  espèce  de  sédition. 
Cette  magistrature  est  le  droit  et  le  devoir  de  votre  position  dans 
l'ordre  social. 

Ministres  de  la  religion,  vous  êtes  encore  plus  étroitement  obligés 
à  empêcher  les  écarts  du  peuple,  puisque  vous  lisez  dans  sa  cons- 
cience où  votre  voix  retentit  avec  tant  d'autorité. 

Dépositaires  du  pouvoir  civil  et  militaire,  c'est  sur  vous  que  |)èse 
la  responsabilité  la  plus  directe,  lorsque  vous  négligez  de  l'employer 
avec  énergie  pour  étouffer  la  sédition  dans  son  berceau  ou  au  moins 
pour  l'arrêter  à  son  |)remier  pas.  Si  le  sang  français  venait  encore 
à  couler,  c'est  vous  surtout  ([ui  en  devriez  compte  au  Ciel  et  à 
l'Kmpereur  Napoléon,  dont  on  ne  provoque  jamais  en  vain  la  clé- 
mence ou  la  colère.  Votre  faiblesse  serait  d'autant  plus  impardon- 
nable (|ue  je  vous  aurais  rappelé  avec  plus  de  soin,  avec  plus  d'in- 
térêt, le   devoir  le  plus  im|)ortant  que  vous  ayez  à  remplir. 

Mais  je  forme  de  meilleurs  présages;  je  me  complais  à  penser 
que  les  ministres  de  la  religion,  les  magistrats,  les  Espagnols  des 
classes  les  plus  distinguées,  (jue  tous  les  bons  citoyens,  en  un  mot, 


38  JOACHIM   MURAT 

sVlïorcoront  dv  j)révt'nir  tous  les  troubles  qui  pourraionl  nuire  ;iu 
(lévelop|)euieut  des  destinées  de  l'Espagne. 

Je  propose  eu  exemple  aux  officiers  généraux  et  aux  militaires 
ciiiployés  dans  les  diverses  provinces  de  la  nionarcliie,  la  belle  con- 
duite que  la  Maison  du  Roi,  la  garnison  de  Madrid  et  les  militaires 
espagnols,  (|ui  s;^  trouvaient,  ont  tenue  dans  cette  déplorable  cir- 
constance. 

Si  mes  espérances  étaient  trompées,  la  vengeance  serait  terrible; 
si  mes  espérances  se  réalisent,  je  serai  heureux  de  dire  à  IKnipereur 
(ju'il  a  bien  jngé  les  habitants  de  l'Espagne,  aux(|uels  il  accorde 
tant  d'estime  et  d' affection. 

Donné  eu  uotre  quartier  général  de  Madrid,  le  2  mai  1808. 

Signe  :  Joacmim. 

Par  S.  A.  I.  et  H.,  le  chef  d' Ktat-major  général  : 
Au;).  IJkm.iaiu). 


3245.  —  MURAT  A  XAPOLKOX  ' 

Madrid,  le  2  mai    ISOS,  à  7  heures  du  soir  -. 

A  Sa  Majesté  ^Empereur. 

Sire,  la  tranquillité  publique  a  été  troublée  ce  matin.  Le  peuple 
des  campagnes,  depuis  quelques  jours,  se  rassemblait  dans  la  ville; 
des  pamphlets  circulaient  pour  exciter  à  la  révolte;  les  tètes  des 
généraux  français  et  des  officiers  logés  dans  la  ville  étaient  mises  à 
prix;  enfin  tout  annonçait  une  crise.  Ce  matin,  dès  huit  heures,  la 
canaille  de  Madrid  et  des  environs  obstruait  toutes  les  avenues  du 
Château  et  remplissait  la  cour.  Un  de  mes  aides-de-camp,  que  j'avais 
envoyé  complimenter  la  Heine  d'Etrnrie  (|ui  allait  monter  en  voiture, 
a  été  arrêté  à  la  porte  du  Château,  et  il  eut  été  assassiné  par  la 
populace  effrénée,  sans  dix  ou  douze  grenadiers  de  la  garde  de 
\  .  M.  que  j'ai  envoyés  pour  le  débarrasser.  Un  instant  après,  un 
second  aide-de-camp, que  j'envoyais  porter  des  ordres  au  général 
(Irouchy,  a  été  assailli  à  coups  de  pierres  et  blessé.  Sur-le-champ 
la  générale  a  battu  ;  la  garde  de  V.  M.  a  pris  les  armes,  tous  les 
canips  se  sont  mis  en  mouvement  et  ont  reçu  l'ordre  de  marcher 

'  l'ubliée  par  AI.  .\.  Li  \iitnoso,  Correspondance  de  Mural,  u"  CCL\.\I.\. 
*  -  2  mai,  six  heures  du  soir  » ,  d'après  le  registre  de  correspundauce. 


LIEUTENANCE    EN   ESPAGNE.  —  1808  39 

sur  Madrid,  |)our  venir  occuper  les  postes  qui  leur  avaient  été  iiuli- 
qués  en  cas  d'alarme. 

Cependant  un  bataillon  de  la  garde  qui  est  logé  dans  mon  palais 
a  marché,  soutenu  par  deux  pièces  de  canon  et  un  escadron  de 
chevau-légers  polonais,  vers  le  château,  sur  le  rassemblement  qui 
existait,  et  l'a  dissipé  à  coups  de  i'usil.  De  son  côté,  le  général  Grou- 
chy  rassemblait  sa  troupe  au  Prado  et  recevait  l'ordre  de  se  porter 
par  la  rue  d'Alcala  à.  la  porte  Del  Sol  et  à  la  place  Alayor  et  à  celle 
de  la  Fontaine  d'Or,  où  s'étaient  réunis  plus  de  vingt  mille  révoltés. 
On  assassinait  déjà  dans  les  rues  tous  les  soldats  isolés  qui  cher- 
chaient là  se  rendre  à  leur  poste;  on  n'épargnait  pas  même  ceux  qui 
se  trouvaient  aux  distributions.  Le  général  Lefranc,  qui  occupe  avec 
un  régiment  le  couvent  de  San  Bernardino,  se  portait  avec  sa  bri- 
gade à  la  porte  de  Funcarral  où  se  trouvaient  placées  trois  pièces 
de  canon.  Le  bataillon  des  marins  a  pris  poste  en  réserve  devant 
mon  palais.  Le  colonel  Frédéric,  avec  ses  deux  bataillons  de  fusi- 
liers, occupait  la  place  du  Château  et  l'entrée  des  rues  Almoudana 
et  Plateria;  la  compagnie  basque  s'était  portée  à  la  place  de  San 
Domino;  la  garde  à  cheval  de  V.  M.  était  en  bataille  devant  les 
casernes,  rue  de  El  Prado  Xuevo,  à  la  porte  de  San  Vincente.  Les 
cuirassiers  marchaient  de  Carabanchel  sur  le  pont  de  Tolède;  des 
piquets  ont  été  envoyés  à  l'hôpital,  d'autres  marchaient  sur  l'arse- 
nal. Telles  étaient  mes  dispositions,  lorsque  j'ai  ordonné  au  général 
Grouchy  de  se  porter  à  la  Porte  del  Sol,  et  au  colonel  Frédéric 
de  marcher  sur  le  même  point  par  la  rue  de  Plateria  et  de  dissoudre 
cà  coups  de  canon  cette  canaille  effrénée.  Ces  deux  colonnes  se  sont 
mises  en  mouvement  et  sont  parvenues  à  nettoyer  ces  rues,  non 
sans  beaucoup  de  difficultés,  car  ces  misérables,  chassés  de  la  rue, 
se  réfugiaient  dans  les  maisons  et  ont  fait  feu  des  croisées  sur  nos 
troupes,  tandis  que  le  plus  grand  nombre  se  portait  sur  l'arseual, 
afin  d'en  enlever  les  canons  et  les  fusils,  mais  le  général  Lefranc, 
qui  se  trouvait  à  la  porte  de  Funcarral,  a  marché  dessus,  la  hayon- 
nette  en  avant,  et  est  parvenu  à  s'en  rendre  maître  et  à  reprendre 
les  canons  dont  cette  populace  s'était  d'abord  emparée. 

Dès  lors,  les  colonnes  se  sont  portées  sur  la  place  de  la  Porte 
del  Sol,  des  portes  de  Tolède,  de  celle  de  Ségovie  et  de  celle  de 
Funcarral,  le  général  Grouchy  a  fait  entrer  dans  les  maisons  d'où 
l'on  faisait  feu,  et  a  fait  passer  au  fil  de  l'épée  tout  ce  qui  s'y  trou- 
vait. Toutes  les  rues  ont  été  balayées.  Les  paysans  des  campagnes, 
qui  étaient  parvenus  à.  se  sauver  de  la  ville,  ont  été  rencontrés  par 
la  cavalerie  et  sabrés. 


40  JOACHIM   MIRAT 

Le  canon  et  la  lusillade  ne  se  faisant  plus  entendre,  et  venant  de 
recevoir  des  rapports  qn'il  n'y  avait  plus  personne  dans  les  rues,  je 
me  suis  rendu  au  Palais  chez  l'infanl  Don  Antonio  pour  lui  dire 
(|u'il  i'allait  que  sur-le-clianip  toute  la  ville  fut  désarmée. 

On  fait  la  proclamation  dans  ce  moment;  elle  sera  envoyée  dans 
toutes  les  provinces.  Les  capitaines  généraux,  les  corrégidors,  les 
alcades,  les  chefs  du  clergé  sont  rendus  responsables  de  son  exécu- 
tion et  de  la  tranquillité  du  royaume.  Sire,  il  y  a  eu  beaucoup  de 
monde  tué.  Les  chasseurs  de  la  Garde  ont  perdu  quelques  hommes. 
Le  colonel  Daumcsnil  s'est  comporté,  à  son  ordinaire,  en  brave;  il 
a  traversé  deux  fois  l'attroupement  avec  ses  chasseurs  et  ses  mame- 
loucks.  Il  a  eu  vingt  hommes  hors  de  combat,  deux  chevaux  tués 
sous  lui,  il  a  été  blessé  au  genou;  sa  blessure  est  légère.  Ce  soir  je 
ferai  connaître  à  V.  M.  d'une  manière  plus  exacte  cet  événement, 
lorsque  j'aurai  moi-même  tous  les  rapports  détaillés  des  différents 
généraux  qui  commandaient'.  En  un  clin  d'œil,  tout  le  monde  a 
été  à  son  poste.  Je  dois  les  plus  grands  éloges  à  toutes  les  troupes 
de  \^.  AL  ;  j'en  dois  particulièrement  au  général  Grouchy. 

Trente  de  ces  coquins,  pris  les  armes  à  la  main,  ont  été  fusillés; 
une  autre  tientaine  que  nous  tenons  en  prison  le  sera  demain.  On  a 
trouvé  sur  eux  des  libelles  et  des  provocations  contre  l'armée  de  V.  M. 

J'ai  reçu  pendant  la  fusillade  la  lettre  de  V.  M.  du  29;  il  ne 
m'était  plus  permis  de  ne  pas  engager  une  affaire.  Les  autres  dis- 
positions de  V.  M.  vont  être  remplies. 

Cet  événement  quoique  malheureux  nous  assure  pour  toujours 
la  tranquillité  de  la  capitale  et,  je  l'espère,  du  royaume. 

'  3247  bis.   —  EXTRAIT  DU  JOUKMAL   INÉDIT  DE  ROSSETTI, 

AIDE-BE-CUIP    DK    MURIT,    SUR    LES    ÉVÉ.V'EMliXTS    DU    2    MU     1808 

Madrid,  2  mai  1808. 

Depuis  les  scènes  d'Aranjuès,  l'Espagne  était  en  fermentation,  la  présence 
des  troupes  françaises  répandues  sur  une  partie  de  son  territoire,  l'orcupa- 
tion  de  la  capitale,  celle  des  forteresses,  l'abdication  du  lîoi,  l'enlèvement  du 
Prince  de  la  Paix,  la  disparition  successive  des  membres  de  la  famille  Royale 
et  le  refus  surtout  de  l'Empereur  de  reconnaître  comme  Hoi  le  Prince  des 
Asturies  :  cet  ensemble  de  causes  de  perturbation  tenait  tous  les  esprits  en 
suspens,  en  crainte,  en  agitation  et  il  était  facile  de  s'apercevoir  que  la  moin- 
dre étincelle  allumerait  un  grand  incendie. 

Monsieur  Rémond,  chef  de  la  police,  avec  lequel  j'avais  souvent  des  entre- 
tiens, me  disait  qu'il  se  tramait  quelque  cbose  contre  les  Français,  mais  que 
toutes  ses  démarches  et  ses  sollicitudes  n'avaient  encore  pu  lui  procurer  des 
renseignements  positifs  sur  les  projets  des  Espagnols.  .Mon  valet  de  chambre 
me  confirma  dans  ro|)inion  de  M.  Rémond,  en  me  disant  que  le  maître  de  la 
maison  où  je  logeais   lui  avait  conseillé  de  m'avertir  de  me  tenir  sur  mes 


LIEUTENAXCE    EX   ESPAGXE.   —   1808  41 

.l'ai  l'ait  offrir  des  yardes  à  l'ambassadeur  de  Russie,  à  ceux  de 
Hollande,  de  Daneinarck,  à  tous  les  membres  du  corps  diplomatique. 

gardes.  La  maison  où  j'Iiabitai.s  était  très  rapprochée  du  Palais  du  Graud-Duc, 
mais  il  (allait  traverser  une  petite  place  pour  y  arriver;  le  maître  Don  Alonzo 
Manilla  orcupait  un  emploi  supérieur  dans  la  finance,  je  l'aiais  peu  vu  pen- 
dant mon  séjour  à  .Madrid,  car  je  n'entrais  guère  à  mon  logement  que  pour  y 
coucher.  Le  lendemain  du  jour  <|ue  mon  valet  de  cliambrc  me  donna  1  aver- 
tissement, je  fis  prier  I).  ."^lonzo  de  venir  me  parler,  et,  après  l'avoir  remercié 
de  sa  sollicitude  à  mon  égai'd.  je  le  priai  de  me  dire  ce  qui  avait  pu  le  décider 
à  me  faire  une  pareille  ouverture  I).  Alonzo,  Kspagnol  dans  la  Ibrce  du  terme, 
dissimula  avec  beaucoup  de  finesse  et  se  re  ranclia  dans  les  généralités,  en 
disant  que  je  pouvais  bien  penser  qne  les  Espagnols  étaient  humiliés  de  voir 
leur  pays  occupé  par  des  troupes  étrangères,  et  qu'il  n'était  certainement  pas 
naturel  qu'ils  aimassent  des  olficiers  Irançais,  qu'au  reste,  la  crainte  seule 
qu'il  put  m'arriver  quelque  chose  de  désagréable  l'ai  ait  décidé  à  me  faire 
avertir  de  me  tenir  sur  mes  gardes;  mais,  poussé  par  mes  interrogations,  il 
Unit  par  me  dire  que  s'il  était  à  ma  place,  il  aurait  sollicité  une  permission 
pour  quitter  Aladrid.  Je  compris  toute  l'étendue  d'un  pareil  propos  et  m'em- 
pressai d'en  rendre  compte  au  Grand-!  uc. 

Tous  les  rapports  de  police  s'accordaient  à  dire  que  beaucoup  d\ir/igonais 
étaient  venus  à  Madrid  depuis  fiuelcjues  jours,  et  que,  malgrt'  que  ce  fussent 
des  gens  sans  aveu  et  sans  moyens  pécuuiaii'cs,  ils  faisaient  de  la  dépense  et 
ne  quittaient  pas  les  cabarets. 

Le  2  mai  était  le  jour  fi.xé  pour  le  départ  de  la  Reine  d'IOtrurie  et  celui  de 
l'Infant  I).  l'"rançois  de  Paule,  pour  Bayonne,  on  avait  dit  au  peuple  que  la 
Reine  partait  de  sa  volonté,  mais  que  la  Jimte  s'était  opposée  au  départ  de 
l'Infant  et  que  le  Grand-Duc  avait  le  projet  de  le  faire  enlever  de  vive  force. 
Dès  le  point  du  jour,  le  peuple  était  rassemblé  dans  la  cour  du  Palais  du  Roi; 
à  dix  Jieures  les  voitures  de  la  Reine  étaient  attelées;  à  dix  heures  et  demie, 
le  chef  d'escadron  Lagrange,  aide-de-camp  du  Grand-Duc  de  Berg,  se  rendit 
au  Palais  du  Roi  pour  prendre,  de  la  part  du  Prince  Murât,  les  ordres  de  la 
Reine  d'Etrurie,  et  apporter  l'ordre  du  voyage. 

En  arrivant  sur  la  place  du  Palais,  cet  officier,  dont  on  devinait  sans  peine 
la  mission,  se  vit  accueilli  par  des  cris  et  des  menaces,  il  courait  de  grands 
dangers,  mais  le  poste  de  la  Garde  vint  à  son  secours.  Cette  troupe  française, 
insultée  dès  le  malin  par  la  population,  étaii  sous  les  armes  et  préparée  à  se 
défendre  ;  le  feu  s'engagea  de  part  et  d'autre  et  dans  un  moment  toute  la  ville 
fut  en  insurrection. 

Les  troupes  françaises  occupaient  trois  camps  autour  de  Madrid,  et  chaque 
camp  était  éloigné  de  trois  quarts  de  lieue  de  la  ville.  Le  Grand-Duc  n'avait 
avec  lui  que  deux  escadrons  de  chasseurs  de  la  Garde  impériale,  un  peloton  de 
mamelouks,  un  demi-bataillon  de  marins  de  laGarde  et  une  compagnie  de  Casques. 

Beaucoup  de  Français  attachés  à  l'armée  et  un  grand  nombre  de  soldats 
sans  armes,  qui  étaient  venus  en  ville  faire  les  provisions  pour  les  camps, 
parcouraient  en  ce  moment  les  différents  quartiers,  ils  furent  assaillis,  ou- 
tragés et  égorgés.  La  fureur  du  peuple  était  à  son  comble,  plusieurs  officiers 
tombèrent  sous  le  jjoignard  des  assassins,  le  fils  du  général  Legrand,  lieutenant 
de  cuirassiers,  jeune  homme  d'une  belle  espérance,  fut  au  nombre  des  victimes. 

Le  Grand-Duc,  entouré  du  petit  nombre  de  troupes  qu'il  avait  sous  la  main, 


42  JOACHIM   MURAT 

Le  calnio  étant  rétabli,   ces  messieurs  m'ont  lait  témoijjiier  leurs 
reinereiements,  et  se  sont  u\outrés  très  sensibles  à  mon  oliVe. 

P. -S.   —   I,e   peuple   des  croisées   el    les   bous  citoyens  ont  ap- 
[dandi,  lois(|ne  l'on  a  publié  dans  les  nn's  la  |)roclanKilion. 

Arclilies  iiallorialcs,  AF"  IGO(),  9, 
et  Ai't'liiies  (lu   prince  Mural.  K.   \IV,  p.  23r>. 


luoiiliii  clieval  dt'iaiit  le  Palais  ([ii'il  ot(ii|iait,  et  envoya  des  aidc.s-(lf-cam|»  à 
toutf's  les  troupes  ciuironuautcs  pour  leur  dotincr  l'ordre  d'entrer  dans  la 
ville  au  pas  de  charge. 

l'.ii  attendant  leur  arrivée,  le  massacre  des  l'^raniais  isolés  continuait  tou- 
jours,   plusieurs  membres  de  la  Junte  et  notamment  les  ministres  A/.anza  et 
O'I'arrill  s'exposèrent  à  tous  les  dan;[ers  pour  arrêter  les  excès  de  la  |)opuiace. 
\ Crs  midi,  des  colonnes  Irançaises  counuencèrent  à  entrer  dans  Madrid  par 
les  portes  du  \'ord  el  du  Levant. 

A  luidi  et  demi,  une  colonne  d'infanterie,  comniandécî  par  le  «[énéral  (îron- 
cliy,  entra  |)ar  la  porte  I''uncarral  et  vint,  |)ar  la  [)lace  San-I)omin;;o,  se  joindre; 
aux  liataillons  qui  deléndaient  l'approche  du  Palais  du  (îrand-i)uc. 

Maître  de  nos  mouvements,  le  Grand-Uuc  donna  à  une  heure  après-midi 
l'ordre  à  toutes  les  colonnes  de  balayer  les  places  et  les  rues  et  de  dissi|)er 
la  populace.  Il  m'ordonna  également  de  prendre  les  deux  escadrons  de  chas- 
seurs de  la  Garde  impériale  et  le  peloton  de  mameloucks,  et  d'aller  joindre 
nos  troupes  qui  étaient  au  Retiro,  eu  passant  par  la  rue  d'Alcala  et  la  l'iace 
del  Sol;  cette  rue  traverse  Madrid  dans  toute  sa  longueur.  Jus([u'à  la  Place  Del 
Sol,  nous  rencontrâmes  peu  d'obstacles,  mais,  arrivés  à  celte  place,  nous  la  trou- 
vâmes occupée  par  les  révoltés  en  très  grand  nombre,  il  lalhit  charger  et  dissiper 
la  po[)nlace  à  coup  de  sabre.  \ous  continuâmes  notre  marclu!  sur  le  Retiro, 
sans  trouver  beaucoup  de  ré.sistance,  mais  arrivés  devant  le  couvent  de  moines  de 
S*"  Maria  de  .Atocha,  nous  essuyâmes  la  fusillade  des  moines  placés  aux  croisées 
dudit  couvent,  deux  chasseurs  lurent  blessés  et  un  manudoidt  resta  sur  la  i)lacc. 
Je  trouvai  au  Retiro  le  général  (Johert,  à  la  tète  de  sa  division,  et  lui  don- 
nai l'ordre,  de  la  part  du  (îrand-I)uc,  d'entrer  en  ville  et  d'occuper  la  place 
Del  Sol,  l'arsenal  et  l'hôpital  militaire  I-e  général  (iobert  s:î  mil  sur-le-champ 
en  marche,  et  moi  je  revins  avec  ma  colonne  rejoindre  le  Prince.  Les  mame- 
louks, furieux  de  la  mort  d'un  de  leurs  camarades,  entrèrent  dans  le  couvent 
de  S"^  Maria  de  .Atocha  el  en  tirèrent  une  horrible  vengeance. 

Dans  ce  moment,  une  scène  épouvantable  se  passait  à  l'hôpital  militaire  :  la 
garde  de  cet  établissement  fut  désarmée  et  une  partie  des  soldats  français 
malades  furent  impitoyablement  égorgés  par  les  infirmiers.  Heureusement  que  le 
général  Harispe,  informé  de  ce  désastre,  arriva  à  l'hôpital  au  pas  de  course  et 
parvint  à  arrêter  le  carnage  ;  les  infirmiers  furent  arrêtés  et  fusilles  le  lendemain, 
dépendant  les  troupes  françaises  occupaient  la  ville  entièrement,  et  la 
révolte  était  apaisi-e  à  cinq  heures  du  soir.  Par  ordre  du  (îrainl-Diic,  un 
mendire  du  Oonseil  de  (laslille,  un  membre  de  la  Junte,  les  ministres  .-\/an/.a 
cl  O'H'arrill,  le  général  Harispe  et  moi,  nous  parcourûmes  à  cheval  les  prin- 
cipaux (juartiers  de  Madrid,  pour  engager  tout  le  monde  à  se  tenir  IraïKjnille; 
la  soirée  fut  très  caliue.  (Arcliices  du  prince  Mural. J 


LIEUTENAXCE    E\   ESPAGNE.  —  1808  43 

;î2'^G.  —  MIRAT  Al    (".K.VKRAI,  1)1  HESMKS 


•J   mai     I8()S. 


Monsieiii-  le  général,  la  liaiiqiiillilé  publique  a  été  troublée  dans 
la  i;![)ilale.  Depuis  deux  jours,  tous  les  jjiopos  des  paysans  entrés  en 
\ille  annonçaient  une  crise.  Kffectivenient,  dès  huit  heures  du 
matin,  la  canaille  de  Madrid  obstruait  tontes  les  avenues  du  Chà- 
tean  et  en  remplissait  les  cours.  La  Reine  d'Etrurie  devait  partir 
pour  Rayonne.  Un  aide-de-camp,  que  j'envoyais  pour  la  compli- 
menter, a  été  arrêté  par  la  populace  à  nne  des  portes  du  Palais.  Il 
eût  été  assassiné  sans  un  piquet  de  ma  garde  que  j'ai  sur-le-cliamp 
envoyé  pour  le  dégager.  Un  second  aide-de-camp,  qui  portait  des 
ordres  au  général  Grouchy  a  été  assailli  à  coups  de  pierre.  Dès  lors, 
la  générale  a  battu,  les  troupes  ont  couru  aux  positions  qu'elles 
avaient  ordre  d'occuper  en  cas  d'alarme.  Des  colonnes  ont  marché 
des  différentes  portes  sur  les  rassemblements,  des  coups  de  canon 
à  mitraille  les  ont  dispersés.  Tout  est  rentré  dans  l'ordre.  50  paysans, 
pris  les  armes  à  la  main,  ont  été  fusillés,  50  autres  qui  sont  dans 
les  prisons  le  seront  demain.  La  ville  va  être  désarmée  et  une  pro- 
clamation va  annoncer  ([ue  tout  Espagnol  trouvé  avec  des  armes 
quelconques  sera  regardé  comme  séditieux  et  fusillé.  Cette  procla- 
mation va  être  envoyée  par  le  Gouvernement  à  tous  les  capitaines 
généraux  et  à  tous  les  généraux  commandant  les  corps  espagnols 
et  ils  seront  rendus  responsables  des  événements. 

De  votre  côté,  ne  vous  en  laissez  pas  imposer  par  la  canaille  de 
Barcelone,  si  elle  bouge,  que  le  canon  vous  en  fasse  raison.  Engagez 
le  capitaine  général  de  la  part  de  l'Empereur  à  vous  seconder 
de  tous  ses  moyens  pour  le  maintien  de  l'ordre  et  de  la  tranquillité. 

Il  y  a  environ  1  000  paysans  de  tués,  on  a  trouvé  parmi  eux 
plusieurs  .anglais.  Je  vous  envoie  ci-joint  une  lettre  de  l'Empereur 
au  Prince  des  Asturies  avec  la  protestation  de  Charles  IV  contre  son 
abdication  et  quelques  exemplaires  de  la  Gazette  de  Baijonne.  \ous 
la  ferez  répandre  sans  affectation.  Donnez-moi  de  vos  nouvelles. 

Archiies  du  prin(e  Murât 


:î2VT.  —  MIR.AT  Al    GENERAL  JUXOT 

2  mai  1808. 

{Lettre  analogue  à  celle  écrite  au  général  Duhesmes  pour  la  partie 
comprise  entre  J*uisj)...  le  même  offlcier  qui  vous  porte  ma  lettre  a 


44  JOACHIM    MURAT 

ordre  de  voir  de  la  part  de  l'Empereur  le  <jéncral  Solano  pour  reii- 
jja;{»'r,  lui  particulièrement,  à  employcM-  les  moyens  qui  sont  en 
son  pouvoir  pour  le  maintien  de  la  tranquillité  du  royaume.  .l'en 
(Mi\oie  une  autre  au  jjénéral  fiarafia.  VOus  trouverez  ci-joint  une 
(lozcllcde  Bayonnc.  Vous  j  verrez  sans  doute  avec  plaisir  que  l'Km- 
pcrcur  a  exempté  le  Porlu<jal  de  |)ayer  le  restant  de  la  contribution. 
\ dus  y  verrez  aussi  la  protestation  de  (Iharles  IV  contre  l'abdicatifui  et 
une  lettre  de  ce  Koi  à  rEnipeieur.  Je  vous  adresse  aussi  copie  d'une 
lettre  de  l'Empereur  au  Priiu-e  des  Asturies,  une  seconde  protesta- 
lion  (II- Charles  1\  et  une  note  que  j'y  ai  ajoutée,  .levons  prie  de  les 
faire  imj)riiner  et  ré[)andre  dans  le  Portugal,  la  Galice  et  l'Estrama- 
dure. 

J'espère  (|ue  la  leçon  que  je  viens  de  donner  à  la  canaille  de 
Madrid  '  et  des  campajjnes  ôtera  l'envie  aux  Espajjiiols  de  vouloir  A 
l'aveuiise  mêler  d'affaires  polititpics;  un  millier  d'hommes  est  resté 
fur  la  |)lace,  on  a  trouvé  parmi  eux  (|uel(|U('S  An<|lais.  C'est  mainte- 
nant le  cas  de  faire  ohs<'rver  le  corps  de  Solano  et  celui  de  Galice  ". 

Le  Roi  et  la  Reine  sont  arrivés  le  'M)  à  Rayonne,  le  sort  de  l'Es- 
payne  c^{  décidé  dans  ce  moment  et  j'espère  que  je  ne  tarderai  pas 
à  recevoii'  les  dernières  volontés  de  l'Empereur. 

.^rchiies  du  prince  Murât. 


3248.  —  MURAT  A  L'IM-AXT  DON  AMTOMO 

ET    AUX    .MEMBRES    DK    L.A    JU.VTE  ' 

3  mai  1S08. 

Mon  Cousin,  Messieurs  les  membres  de  la  Jnnla  d'Etat,  j'adresse 
à  V.  A.  R.  un  exemplaire  de  mon  ordre  du  jour,  pour  appuyer  la 
mesure  que  vous  venez  de  prendre  pour  le  désarnu'ment  de  .Madrid 

'  M.  Geoffroy  dn  Griinrlmaisoii  écrit  que  .Murât  n'avait  pas  su  prévoir  le 
soulèvement  du  2  mai;  les  lettres  de  Murât,  celles  de  La  Korcst,  le  Journal  de 
Rossciti  permettent  d'alfirmcr  le  contraire.  Murât  était  rerisei;{né  sur  le  mou- 
vement (|ui  se  préparait,  il  le  considérait  comme  inévitable  du  moment  que 
l'Kmpercur  ne  se  pressait  pas  de  réjjler  au  plus  vite  les  affaires  d'IOspajjne. 
I.a  Forcst  écrivait  le  21  mai  J808  :  «  Le  Grand  Duc  a  surpris  le  2  mai  la  po- 
pulace de  Madrid  en  llajjrant  délit,  si  je  puis  m'exprimer  aiusi,  il  a  doinié  une 
terrible  leçon  qu'il  méditait  et  dont  le  blâme  n'est  pas  retombé  sur  lui.  i' 

-  Ici  se  trouve  un  passajje  raturé  :  -  Peut-être  trouverez-vous  convenable 
de  profiter  de  l'occasion  d'annoncer  au  l'ortujjal  les  bontf's  de  rKui|)er(ur 
pour  dire  quelques  mots  de  Madrid,    i 

'  Publié  par  le  Q'  Mchat,  Murât,  lieuleiiattt  de  l' Empereur  en  F.sjxiijue. 
Pièces  juslificaUves,  n"  \\\. 


LIEUTENAXCK    K  \    KSl'Ar.XK.    —   1808  Vô 

et  pour  concourir  avec  \oiis  au  rétablisscnicnl  de  roidie  et  de  la 
tranquillité  publique  en  Espagne.  \  ous  sentirez  sans  doute  comme 
moi  la  nécessité  de  le  faire  connaître  ensemble  avec  votre  procla- 
mation, à  tous  les  capitaines  généraux,  à.  tous  les  généraux  com- 
mandant les  corps,  à  tous  les  alcades,  en  un  mot,  à  toutes  les  auto- 
rités civiles,  militaires  et  religieuses.  Depuis  les  événements  d'hier, 
vous  ne  devez  plus  vous  considérer  dans  une  siluiition  ordinaire. 
I^e  bien  de  la  Patrie  doit  parler  avant  tout  à  vos  cœurs,  il  doit 
obtenir  la  préférence  sur  tout  autre  sentiment  personnel  et  vous 
seriez  coupables  même  envers  votre  Souverain,  qui  désapprouverait 
entièrement  votre  conduite,  si  vous  |)ou\iez  iiésiter  à  employer  tous 
les  moyens  qui  sont  en  votre  pouvoir  pour  garantir  votre  pays  des 
perfides  insinuations  qui  ont  porté  hier  les  habitants  de  .Madrid,  les 
habitants  des  campagnes  voisines  à  la  révolte.  Vous  ne  devez  pas 
balancer  à  parler  à  la  Nation,  à  l'éclairer  sur  sa  véritable  position 
et  à  lui  faire  comprendre  surtout  (|ue  son  intérêt  le  plus  sacré  est 
de  rester  unie  d'intérêt  avec  la  France,  et  d'avoir  une  confiance 
entière  dans  la  générosité  et  la  magnanimilé  de  l'Empereur  des 
Français  qui  ne  peut  vouloir  que  le  bonheur  de  l'Espagne. 

Je  crois  de  mon  devoir  de  déclarer  à  V.  .\.  et  à  la  Junte  d'État 
que  l'Empereur  vous  rendra  responsables,  devant  votre  Souverain  et 
devant  la  Xation,  si  en  négligeant  de  faire  usage  des  moyens  salu- 
taires que  je  vous  propose  de  prendre,  les  scènes  funestes  qui  ont 
eu  lieu  venaient  à  se  renouveler  à  Madrid  ou  dans  les  différentes 
provinces  du  Koyaume. 

Aitlilïcs   du  prince  Mural. 


.32V9.  —  MUR.iT  A  L'IXF.AXT  U0.\  .iXTOMO 

(3  mai  1808.) 

Monsieur  mon  Cousin,  je  reçois  la  notification  de  \  .  A.  R.  sur 
les  projets  de  quelques  militaires  français  de  brûler  une  maison 
d'où  l'on  a  tiré  hier  des  coups  de  fusil.  Je  préviens  \ .  \.  H.  qne  je 
renvoie  cette  affaire  au  général  Grouchy,  en  lui  ordonnant  de 
prendre  tous  les  renseignements  possibles  sur  la  con;'uite  du  pro- 
priétaire de  cette  maison,  et  que  ce  ne  sera  qu'après  les  avoir  reçus 
qu'il  sera  pris  une  résolution  définitive. 

Fne  seconde  lettre  de  V.  .\.  H.  me  demande  la  liberté  de  quelques 
paysans  détenus  au  camp  et  qui  ont  été  pris  les  armes  à  la  main. 


4(5  JOACHIM   MUHAT 

D'aprrs  mon  ordre  du  jour  et  \)o\\r  en  imposer  à  r.nenii',  ils  seroiil 
fusillés.  Ma  déteriniiiatioii  aura  sans  doule  voire  approltaliou. 

Je  vois  avec  peine  (pie  \  .  A.  K.,  dans  la  proclanialion  de  la.liinle 
de  ce  jour,  ail  limite  la  mesure  i\[\  désarmement,  en  en  exeeplani 
les  lusils.  il  iaul  eommenrer  |)ar  la  rendre  jjénérale  et  eiisuile 
donner  dos  permis  à  ceux  (pii  seront  reconnus  incapables  d'eu  laire 
un  mauvais  iisaye. 

Arcliiics  (lu  prince  Mural. 


3250.  —  MURAT  AUX  CAPITAINES-GENERAUX 

3  mai   ISOS. 

A  messieurs  les  capitaines-généraux  commandant  les  provinces  ' . 

Monsieur  le  Capitaine  général,  vous  aurez  sans  doute  ap|)ris  avec 
douleur  les  événements  malheureux  du  ^  mai.  Le  souvenir  de 
cette  journée  sera  pour  moi  un  souvenir  d'amertume  ;  mais  le  Ciel 
m'est  témoin  (jue  j'ai  été  contraint  de  repousser  la  force  par  la 
force,  et  «pic^  c  est  mal'jré  moi  (jue  des  Français  ont  tiré  l'épée 
contre  des  Kspajpiols,  et  (|ue  le  sanjj  ili'^  deux  nations  amies  a 
coule,  .le  vous  adresse  ci-joint  copie  de  mon  ordre  {\\\  jour,  avec 
une  rie  mes  proclamations  et  une  de  la  .luiita  d'Ktat;  vous  ne  man- 
(|uere/  pas  de  v<mis  apercevoir  (pie  la  clémence  a  suivi  de  près  la 
yrande  sévérité  (piil  a  l'alln  d'ahruvi  déployer  pour  arréler  le 
désordre  et  l'effusion  iU\  san;;.  Toul  est  maintenant  icntre  dans 
lordrt";  le  passé  est  entièrement  (uihlie,  il  s'ajjit  de  réparer  le  mal, 
il  faut  faire  j)lus,  il  faut  le  faire  oublier  et  travailler  de  concert  an 
honlieiir  de  votre  Patrie.  C'est  dans  ces  vues  ipn-  la  Junla  suprême 
(lu  (îouvernenieut  m'a  nomiur-  son  président  ;  je  ne  trahirai  point 
sa  confiance.  Je  ne  me  dissimule  pas  tous  les  devoirs  (|n'(dle  m'im- 
pose; je  les  remplirai,  parce  (pie  je  compte  sur  le  coneoiirs  de  tous 
ses  elfoils  et  de  toul  son  /ele,  |iai(e  (|iie  je  compte  sui  les  différents 
corps  de  troupes  espajjiioles  (pii  sont  loin  de  la  ca|)ilale,  conirin*  sur 
la  jjarnison  de  Madrid,  (pii  s'est  couverte  de  ;[loii-e  en  se  réunissant 
aux  Irruipes  de  rKmperenr,  pour  conlenir  el  réprimer  la  po|)ulace 
de  Madrid.  Oui,  iiKUisienr  le  Capitaine  ;[éiieral.  je  compte  heaii- 
coiip  sur  vous.  Ces  nobles  sentiments  (pii   vous  distinguent  si  éini- 

'   l'iililiir  par  le  C"  Mirât,  Murnl.  lieiilenanl  di   l' l'impirrur  en  Kxf)ii(/>ie. 
Pièces  jiisliricaliv(îs,  ii"  Wl. 


LIEUTEX^ANCE    E\    ESPAG\E.    —    1808  47 

iiommoiit  me  répondent  de  votre  zèle.  \  ous  ne  pouvez  que  conti- 
nuer à  suivre  le  chemin  de  l'honneur.  Vous  vous  rallierez  au  Gou- 
vernement; vous  unirez  vos  efforts  aux  siens;  vous  rivaliserez  enfin 
(le  zèle  avec  lui  pour  maintenir  la  tranquillité  publique  et  empêcher 
que  la  secousse  des  événements  de  Madrid  ne  se  fasse  sentir  dans 
votre  province. 

-Monsieur  le  Capitaine  général,  je  suis  flatté  que  cette  circons- 
tance me  fournisse  l'occasion  de  vous  donner  l'assurance  de  l'es- 
time particulière  que  votre  réputation  et  vos  talents  vous  ont  si  jus- 
tement méritée. 

Archives  du  prince  Mnrat.   R.  XIII,  p.  156. 


3251.  —  MURAT  AU  MARECHAL  BESSIERES 

4  mai  180S,  à  4  heures  du  matin. 

A  monsieur  le  maréchal  Bessières. 

Monsieur  le  Duc,  je  reçois  votre  lettre  du  30.  La  tranquillité  la 
plus  parfaite  est  entièrement  rétablie.  La  consternation  a  remplacé 
la  morgue  et  l'insolence  de  la  canaille  de  Madrid.  Elle  cède  main- 
tenant le  pas  aux  soldats  français,  porte  son  manteau  sur  le  bras, 
et  salue  très  respectueusement.  Vous  trouverez  ci-joint  une  procla- 
mation, mon  ordre  du  jour  et  la  proclamation  de  la  Junta  d'État, 
.l'espère  que  ces  mesures  préviendront  toute  espèce  d'insurrection 
dans  lee  provinces.  Je  vous  adresse  la  Reine  d'Etrurie  et  l'infant 
Don  Francisco.  L'infant  Don  Antonio,  président  de  la  Junta,  sera 
dans  une  heure  en  \oiture.  Il  faut  leur  dire  à  tous  que  l'Emiiereiir 
désire  qu'ils  voyagent  nuit  et  joui',  pour  qu'ils  arrivent  plus  promjjte- 
nient  à  Hayonne.  Je  vous  renouvelle  l'assurance  de  mon  attachenu>nt. 

.archives  du  prince  \Iur;il,   H.   XIII,  p.  l.jS. 


;5252    —  MUR.rr  A  \'APOLEO\'  ' 

Madrid,  le  i  mai  ISO.S,  à    i  heures  du   matin 

A   Sa   Majesté  l' F.mpcrcvr. 

Sire,  j'ai  reçu    ce  soir    les  <\i^\\\  lettres  de  V.  \\.  du  30,  avec  la 
copie  He  celle  du  Prince  i\c<.  Asiuries  à  Don  Antonio.  Je  n'ai    point 

'  Publiée  par  AL  \.  Li.mbroso,  Correspondance  de  Mural,  n°  CCLXXXIV. 


48  JOACHIM   MURAT 

reçu  ('elle  dr  M.  <lo  (lliampajiny,  ni  ccllo  dr  \  M.,  par  la(|ucllo 
vous  1110  dites  nravoir  ordoiiiK'  de  piciidic  le  comiiiaiidcinciil  do 
rarinéc  ospafjiiolc.  Il  paraîtrai!  doiu-  (lu'on  a  anôlr  un  dcfi  conr- 
riers.  V.  M.  mo  dit  (|n'('ll(>  est  rcstoc  ciiui  jours  sans  noiivollcs,  ot 
(jnc  roslalVitf,  arrivée  le  M),  ne  lui  en  a  pas  remis  de  moi.  .lo 
déi'lare  avoir  eci'il  tous  les  jours  à  V.  M.,  ce  sera  encore  nn  cour- 
rier ('e  pris. 

.le  \  iens  d  ordonner  au  mareclial  Moncc'^  de  l'aire  a rr<Mer  Ions 
les  eouriiers  venant  de  l)a\onne,  et  je  me  conroiini  i  ai  an\  instrnc- 
lious  (|iie  vous  me  donnez  sur  le  contenn  i\{'S  dépêches  de  V  .  .M. 

Ainsi  (pie  j'ai  en  riionneiir  de  l^'crire  à  V.  M.,  la  Heine  d'Ktiii- 
rie  est  partie  liiei'  malin;  (die  a  coindie  à  Somo-Sierra,  tni 
l'inranl  Don  l'"rancesco,  (pie  j'ai  fait  partir-  hier  à  10  heures  du 
soir,  a  dû  la  rejoindre;  mon  aide-de-camp  Monaco  les  acconi- 
pa;;ne. 

L'inlanl  I)(ni  Anhniio  partira  dans  (leu\  heures.  .Mon  aide-d(;- 
eamp  Kandoas  raccompajjne.  Il  \  a  une  heure  (|ue  je  l'ai  l'ait  préve- 
nir Il  a  très  hien  pris  son  parti,  et  pour  (pie  son  (h'parint  le  moins 
de  hruit  possihie,  il  s'est  d(''ci(!(''  à  partir  sans  coiiimnni(pier  sa 
résolution  à  la  Jiinle.  Il  m'a  demaiid(''  voire  |)rolecti<m  et  de  l'ar- 
«lent  ;  je  lui  lais  donner  \  in;|l-cin(|  mille  francs.  Ainsi  voilà  toute 
la  famille  royale  éloi;jii(''C  de  .Madrid  el  l)ieiit(')t  de  ri']spa;[iie  '. 

Je  jirendrai  demain  le  coinniandement  t\vs  li(uipes  espajjnolcs, 
el  si  la  Junte  se  refuse  à  re;'onnaitre  (Iharles  IV,  (die  cessera  de 
«lonverner.  J'avoue  (|iic  pour  le  moment  ce  serait  un  iiiconv(''nient, 
car  je  serais  peut-être  fort  emharrass(''  pour  trouver  des  personnes 
(Mii  voulussent  se  cliar;[er  du  ;[(Miveriiemeiit.  ,A  loul  eviMiemenl  je 
m'en  charjjcrai  el  je  ferai  pour  le  mieux 

Apri'S  l'événement  d'hier,  le  plus  fort  est  fait  La  Junte  nous  a 
rendu  le  seul  service  (dïicace  ([u^dle  |)ouvait  rendre,  celui  de  faire 
une  proclamation  pour  le  désarmement  ('c  Madrid,  el  d'écrire  aux 
cipitaincs  ;{éncraii\  pour  les  rendre  responsahles  de  la  traïKjuillité 
(les  provinces,  car,  sans  cette  mesiire,  il  eut  (•!<•  à  (  raiinlre  (pir  la 
révolte  se  fût  propaj;ée  dans  les  provinces. 

J'ai  fait  hier  un  rapport  tr('s  à  la  hâte  à  \  .M  (\('<.  événements 
de  la  journée.  Je  lui  adresse  aujourd'hui  I  état  de  nos  perles.  SiJ'ai 
fait  char;(er  les  chasseurs  et  les  mameloucks,  c'est  (pie  le  cas  l'exi- 
•leait.  Il  fallait  ahsoliiment  étahlir  mes  communications  avec  le  ;{éné- 
ral  (ir(inch\     Les  mameloucks  oui  an    moins  fait  l(Mnl)er  cent  tètes 

'    liV  passajje  nilic  \    |  ne  se  lidiiv  c  (|iii'  (l,iii>.  le  ic;jislrc  de  cdii  rs|t()iMlaiicc. 


LIKITKNAXCE    EY    ESPAGXK.    —    IS08  49 

à  eux  seuls.  Depuis  hier  la  consternation  rè;]ne  (l;ins  Madrid  ;  tous 
les  honnêtes  Espajjnols,  qui  ont  craint  d'être  massacrés  ou  pillés 
|)ar  la  canaille,  ne  sont  pas  encore  rassurés,  et  la  canaille  craint  le 
châtiment.  Cependant  mon  ordre  du  jour  et  la  proclamation  de  la 
Junte  pour  le  désarmement  de  Madrid  ont  produit  le  meilleur 
effet  et  ont  été  reçus  avec  plaisir  par  les  Espagnols  tranquilles.  La 
population  tremhle,  on  la  désarme  depuis  ce  matin.  Les  Espagnols, 
hahitués  à  être  toujours  enveloppés  de  leurs  manteaux,  se  pro- 
mènent maintenant  le  manteau  au  hras,  cèdent  le  haut  du  pavé  à 
nos  soldats,  les  saluent;  enfin  la  leçon  d'hier  les  a  rendus  polis  et 
respectueux  d'arrogants  (ju'ils  étaient. 

J'ose  maintenant  garantir  à  V.  M.  que  Madrid  ne  remuera  plus  '. 
Je  regarde  comme  un  honheur  d'avoir  été  contraint  de  commencer 
l'affaire  hier  matin  ;  ils  avaient  certainement  le  projet  de  nous 
attaquer  pendant  la  nuit.  Cette  horrihle  trame  avait  été  concertée, 
et  le  moment  de  rexécution  avait  été  fixé  à  hier  soir.  Toutes  les 
grandes  routes  avaient  été  interceptées  par  les  paysans.  Tous  nos 
officiers  d'ordonnance  on  soldats  isolés  ont  été  arrêtés  et  mis  en 
prison  |)ar  des  paysans  révoltés.  Partout  on  leur  a  fait  les  plus 
grandes  menaces  de  les  tuer;  mais  cependant  on  n'a  pas  osé  exécu- 
ter ce  projet,  avant  d'avoir  connu  les  résultats  des  événements  de 
Madrid.  Ils  ont  tous  été  relâchés  ce  matin  ;  on  leur  a  même  rendu  les 
armes.  Il  y  a  eu  an  moins  1  200  hommes  tués  parmi  les  Espagnols  ', 
dont  200  de  fusillés  hier  ou  ce  matin,  parmi  lesquels  se  sont  trou- 
vés deux  prêtres  sur  lesquels  on  a  trouvé  des  provocations  de  mort 
contre  les  troupes  françaises. 

Il  paraît  très  vraisemblable  que  le  pamphlet,  que  j'ai  adressé  à 
V.  M.  dans  ma  dépèche  du  30,  avait  été  renvoyé  de  Rayonne  par 
Ccvallos.  C'est  certainement  cet  appel  à  la  nation  qui  a  provoqué 
la  révolte. 

J'ai  déjà  des  nouvelles  de  Tolède  et  de  Buitrago;  il  règne  dans 

'  La  Fore.st  ù  Champagny.  Madrid,  4  mai  1808.  —  «  ...  L'événement 
(l'avant-liier  (2  mai)  a  jusqu'ici  toutes  les  conséquences  qu'on  aurait  pu  atten- 
dre de  la  plus  jjrande  victoire.  Le  parti  de  Ferdinand  est  complètement  battu 
dans  la  canaille  qu'il  a  mise  en  avant...  n  [Correspondance  de  La  Forest,  pu- 
bliée par  M.  Geoffroy  de  Gra\duaiso\,  p    4.) 

-  M.  Geoffroy  de  Grandmaison,  en  s'appuyant  sur  des  documents  authen- 
tiques, tirés  de  la  Bibliothèque  nationale  de  Madrid,  fournit  le  chif  re  de 
200  AFadrilènes  et  cent  paysans  des  environs  tùi's  dans  les  journées  des  2  et 
•>  mai.  «  Pour  les  troupes  françaises,  dit-il,  les  chiffres  (145  tués)  fournis  par 
le  Duc  de  Berjj  sont  certainement  exacts.  Les  contrôles  des  ré'uiments  sont 
probants.  »  {l/Esparjne  et  Xapoléon,  p.  20V.) 

TOXIK   vt.  4 


50  JOACHIM    MIIHAT 

ces  pays  la  plus  grande  tranquillité.  Il  y  a  eu  dimaiulu*  à  Aranjuez 
un  rassemblement  de  paysans.  Quelques  eoups  de  fusils  ont  été 
tirés  d'une  maison  à  dix  heures  du  soir  sur  une  patrouille.  Le  colo- 
nel espagnol  a  fait  prendre  les  armes  à  sa  troupe,  a  fait  cerner  la 
maison  et  y  a  arrêté  une  trentaine  de  paysans  armés.  Je  viens 
d  ordonner  que  cette  maison  serait  déuuilie  ou  brûlée  et  que  les 
paysans  seraient  fusillés.  Les  troupes  espagnoles  se  sont,  en  général, 
parfaitement  bien  conduites  partout,  à  quelques  soldats  près  qui 
s'étaient  mêlés  parmi  le  peuple.  J'ai  été  hier  assez  content  des 
gardes  du  corps;  je  l'ai  été  beaucou|)  de  toute  la  garnison,  et  sur- 
tout des  gardes  valloanes.  Je  leur  en  témoignai  ma  satisfaction; 
aujourd'hui  tous  les  généraux  et  officiers  de  la  .VLiison  du  Itoi  et  de 
la  garnison  sont  venus  en  corps  m' offrir  leurs  remerciements  et 
leurs  services  pour  le  maintien  de  la  traïupiillité.  J'ai  saisi  cette 
occasion  pour  leur  parler  de  la  position  de  l'Espagne  envers  la 
France  et  des  événements  qui  devaient  avoir  lieu.  L'article  ci-joint 
sera  inséré  dans  les  gazelles,  je  l'ai  cru  nécessaire  pour  le  peuple 
qui  croira  ne  devoir  plus  compter  sur  les  troupes  es|)agnoles,  et 
pour  le  leste  de  l'armée  espagnole  qui  se  verra  forcée  de  suivre 
l'exemple  des  troupes  de  la  garnison  de  Madrid.  Je  serai  toujours 
à  temps  de  désarmer  les  gardes  du  corps. 

Tous  les  étrangers  ou  dépulations  des  différentes  provinces  qui 
avaient  été  appelés  à  NLidrid,  sous  le  prétexte  d'y  assister  à  des 
fêtes,  se  présentent  depuis  ce  matin  en  foule  à  l'F^tat-major  général 
pour  y  obtenir  les  passeports,  à  l'effet  de  retourner  dans  leurs 
familles.  J  ai  cru  très  avantageux  de  les  leur  faire  donner  sur-le- 
champ.  On  leur  a  fait  la  leçon  avant  leur  départ;  ils  serviront  à  calmer 
les  tètes,  et  rapporteront  chez  eux  l'épouvante  et  la  consternation. 

L'Infant  Don  Antonio  me  disait  hier  au  soir  avec  le  ministre  de 
la  .\Lirine  :  «  Nous  sommes  enchantés  de  ce  qui  est  arrivé;  on  ne 
viendra  plus  nous  dire  qu'on  peut  détruire  une  armée  avec  des 
paysans  armés  de  bâtons  et  de  couteaux.  On  vient  enfin  de  se  con- 
vaincre qu'un  bataillon  de  troupes  de  ligne  suffit  pour  en  disperser 
dix  mille. 

J'ai  écrit  au  général  Jiiiiol  pour  lui  jiiinoncer  les  événements  de 
Madrid  et  lui  faire  connaître  les  projets  de  V.  M.  sur  l'Pispajpie.  Je 
l'invite  à  faire  surveiller  les  corps  des  généraux  Solano  et  (larafla, 
et  de  cherchera  les  convaincre  des  avantages  qui  devaient  résulter, 
surtout  pour  l'armée,  d'im  changement  de  dynastie.  J'enverrai  à  ces 
deux  généraux  un  aide-de-camp  pour  leur  parler  parlictilièrenu'nt 
au  nom  de  V.  M. 


LIEUTEYAXCE    EV    ESPAGXE.  —   1808  51 

M.  Laforèt  et  M.  Fréville  me  sont  très  utiles;  ils  déploient  l'un  et 
raiitre  le  plus  grand  zèle  pour  le  service  de  V.  M. 

Tous  les  membres  du  corps  diplomatique  sont  venus  ce  soir  me 
remercier  de  ce  que  je  leur  avais  fait  offrir  des  gardes. 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  V.  M.  un  duplicata  de  ma  lettre  d'Iiier 
(.'ans  la  crainte  que  Dannecourt,  qui  en  était  porteur,  n'ait  été  arrêté  '. 
.le  joins  à  ma  dépêche  un  exemplaire  de  mon  ordre  du  jour,  de  la 
proclamation  de  la  Junte  et  de  ma  proclamation. 

.archives  nationales,  AF'^  1606,  1,15. 
et  .Archiîes  du  prince  Mnrat.  R.  \I\  .   p.  24-1. 


3253.  —  MIRAT  A  LA  .JL'XTE  [)  ETAT 

i  mai  1808. 

Messieurs  les  membres  de  la  Junta,  S.  A.  ï\.  l  Infant  Don  .Anto- 
nio, appelé  à  Rayonne  par  Charles  IV,  est  parti  cette  nuit.  Il  vous 
a  prévenus  de  son  départ  et  des  ordres  qu'il  a  reçus  à  cet  égard. 
Vous  vous  trouvez  donc  dans  des  circonstances  extraordinaires  où 
vous  avez  plus  besoin  que  jamais  de  lumières,  et  où  il  serait  dan- 
gereux sans  doute  de  laisser  la  nation  livrée  à  toutes  sortes  d'agita- 
tions et  d'intrigues.  MM.,  je  vous  ai  toujours  vus  animés  du  même 
désir,  que  vous  avez  pu  et  dû  constamment  reconnaître  en  moi,  de 
concourir  par  tous  les  moyens  à  la  conservation  de  la  tranquillité 
publique.  .Mais,  dans  l'état  actuel  des  choses,  les  désordres  passés 

'  AIarbot,  dans  se.s  Mpinnires  (II,  p.  .37\  se  vante  d'avoir  porté  le  premier 
à  Bayonne  la  nouvelle  des  événements  du  2  mai  et  il  fait  de  son  voyage  uu 
récit  de  haute  fantaisie.  Personne  n'est  dupe  aujourd'hui  des  mensonges  de 
Marbot  (voir  les  articles  de  W  LÉox  Hkxxet,  Feuilles  criiistoire,  II,  p.  210,  et 
TV,  p.  435),  celui-ci  est  flagrant,  prouvé  par  la  correspondance  de  Murât  et  de 
iVapoléon,  et  nous  n'en  parlerions  pas,  si,  au  récit  de  cette  mission  imaginaire, 
Marbot  n'ajoutait  une  calomnie  à  l'égard  de  Murât.  Il  prétend,  en  effet,  que 
celui-ci  avait  l'habitude  de  ménager  ses  aides-de-camp  titulaires  en  réserrant 
au.x  adjoints  les  missions  les  plus  périlleuses.  Les  faits  sont  là  ])our  prouver  le 
contraire,  et,  particulièrement  en  Espagne,  ce  fut  toujours  aux  aides-dc-camp 
titulaires  que  Murât  confia  les  opérations  délicates  ou  dangereuses,  telles  que 
l'enlèvement  du  Prince  de  la  Paix,  celui  de  la  Reine  d'Etrurie,  l'escorte  des 
Princes,  la  mission  vers  le  général  Moncey,  dans  laquelle  furent  faits  prison- 
niers le  général  Exelmans,  le  colonel  Lagrangc  et  le  chef  d'escadron  Rossclli. 
(iC  dernier,  dans  son  Journal,  se  vante,  lui  aussi,  d'avoir  été  choisi  par  Murât 
pour  porter  à  Xapoléon  la  nouvelle  de  l'insurrection  du  2  mai.  Il  est  probable 
qu'il  porta  seulement  la  lettre  de  Murât  à  Xapoléon,  datée  du  4  mai  à  4-  heures 
du  malin,  lettre  qui   contenait,    comme  on  le  voit,  un  duplicata  de  celle  du  2. 


52  JOACHIM   MURAT 

pouvanf  sp  renouveler  d'un  moment  k  l'autre,  el  comme  dans  tout 
événement  imprévu  où  il  faut  a<]ir  et  non  délibérer,  la  distance  qui 
\ous  sépare  du  Roi  vous  empêche  de  prendre  ses  ordres,  je  vous 
préviens,  et  prévenez  la  nation  et  l'armée,  que  je  veux  bien,  sur 
l'invitation  du  Roi  même,  me  char<{er  de  la  Présidence  de  la  Juiila 
d'Ktat,  jusqn'cà  ce  que  la  grande  querelle  qui  a  été  soumise  à  l'ar- 
bilra;{e  de  l'Empereur  et  Roi  soit  terminée.  Ce  moment  n'est  pas 
éloi;}né.  Réunissons  nos  efforts  respectifs,  rivalisons  de  zèle  ])our 
rétablir  l'ordre,  pour  prévenir  toute  espèce  de  retour  à  la  révolte, 
pour  faire  échouer  les  menées  criminelles  de  nos  ennemis.  Enfin 
travaillons  à  l'envi  pour  rendre  le  bonheur  à  votre  Patrie;  qu'elle 
ne  s'aperçoive  d'aucun  changement  que  par  le  bien  que  nous  ferons 
ensemble.  Rien  ne  doit  être  changé  dans  la  marche  des  affaires 
étrangères  et  intérieures,  dans  l'ordre  de  votre  travail.  Vos  séances 
doivent  continuer  à  se  tenir  aux  mêmes  heures  et  au  Palais.  Nous 
concerterons  les  moments  où  je  me  rendrai  au  milieu  de  vous. 

Arciiires  du  prince  Mnrat.  R,  XUI,  p.  lôS. 


3254.  —  MURAT  A  LA  FORKST 

4  mai  18C8'. 

A  monsieur  Laforct. 

Monsieur  le  chevalier,  ministre  plénipotentiaire,  S.  M.  l'Empe- 
reur me  prévient  qu'il  vous  a  conféré  le  rang  de  son  ministre  en 
Espagne,  mais  que  cependant  vous  ne  devez  avoir  aucune  commu- 
nication avec  les  autorités,  que  par  le  canal  de  son  chargé  d'affaires. 
En   conséquence,  je  vous  prie   de   faire   notifier  à  la  Junta  d'Etat 

'  De  ce  jour,  La  F'orcst,  r(''<{ulièromont  accrédité  en  Ksjjagne,  commença 
avec  le  ministre  des  Relations  l']xtérieiires  de  France,  (lliampagny,  une  cor- 
respondance  prescjnc  journalière  (pii  a  ét(''  |)nbliée  par  M.  (icoffroy  dk  (îriAM)- 
MAisov.  (Paris,  A.  Picard,  1005    I-i-S".  ) 

La  Forest,  di|)lomale  de  valeur  (]ui  avait  fait  ses  preuves  el  qui  savait 
jujçer  les  liomnies  el  les  l'vénemeiits,  a  rendu  com|)te  en  témoin  impartial  des 
efTorIs  de  Mnrat  pour  tirer  le  meilleur  parti  de  la  situation  fausse  el  clia(|ue 
jour  plus  crili(|ue  dans  la(|uelle  on  Ir-  laissait  se  di'diatlre. 

L'honnête  franchise  de  l'ambassadeur  n'eut  pas  l'heur  de  plaire  en  haut 
lieu  et  l'Kmpereur  l'accusa  de  chercher  à  fla^jorner  .ALirat.  .\ous  renvoyons  à 
la  lettre  si  difjne  qu'il  écrivit  à  Chanipa;[ny,  le  21  mai  ISOS;  c'est  le  plus  licl 
('•lojjcî  et  la  justiticalinn  la  plus  complète  de  la  conduile  du  (îrand-Diic  de 
Berg  en  Espajjne. 


LlELiTKNAXCI';    KM    ESPAG.VK.    —    1808  53 

copie  (le  la  note  i einiso  par  Sou  Excellence  le  niinishe  des  Relations 
extérieures  de  France  à  luonsieur  Labrador,  et  dont  vous  m'avez 
envoyé  copie. 

Archives  du  piiiite  Murât.  K.  XIII.  p.  160. 


3255.  —  MURAT  A  A  APOLEOX  • 

Madrid,   le  i  mai  ISOS  [à  5  lienres  du  soir-]. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  à  chaciue  instant  nous  découvrons  des  nouveaux  avantages. 
Les  résultats  des  événements  du  2  mai  assurèrent  à  V .  M.  des  suc- 
cès décisifs.  Le  Prince  des  Asturies  perdit  ce  jour-Là  sa  couronne; 
son  parti  complètement  battu  se  range  du  côté  du  vainqueur.  V.  AL 
peut  disposer  de  la  couronne  d'Espagne,  et  la  tranquillité  publique 
ne  sera  pins  troublée.  Depuis  le  départ  de  Don  Antonio,  c'est-à-dire 
depuis  ce  matin,  tout  prend  pour  nous  une  face  nouvelle;  tout 
nous  annonce  que  nous  sommes  les  maîtres.  La  Junte  d'Etat,  le 
Conseil  de  Castille,  le  président  de  l'Inquisition  se  sont  présentés 
chez  moi.  J'ai  donné  connaissance  à  la  Junte  de  la  lettre  dont 
j'adresse  ci-joint  copie  à  V.  M.,  c'est-à-dire  je  lui  ai  montré  la 
nécessité  où  j'étais,  dans  les  circonstances  actuelles,  de  me  charger 
du  commandement  de  l'armée  espagnole  et  de  la  présidence  de  la 
Junte  d'Etat.  Les  membres  ne  m'ont  objecté  d'antre  difflculté 
(|ue  leur  serment  à  Ferdinand.  Ils  m'ont  offert  de  ne  rien  faire 
sans  prendre  mes  ordres,  d'écrire  même  au  Prince  des  Astu- 
ries pour  lui  déclarer  qu'ils  ne  correspondraient  plus  dorénavant 
avec  lui,  et  qu'ils  se  concerteraient  en  tout  et  pour  tout  avec  moi 
pour  le  gouvernement  de  l'Espagne,  qu'ils  consentaient  à  ne  plus 
reconnaître  Cevallos,  mais  qu'ils  ne  pouvaient  déclarer  par  écrit 
reconnaître  Charles  IV.  Je  me  vois  donc  forcé,  conformément  à 
la  lettre  du  30  de  V.  M.,  de  casser  la  Junte,  si  elle  refuse  de  me 
reconnaître  comme  son  président  jusqu'à  ce  que  la  grande 
querelle  de  famille  soit  terminée.  Les  choses  en  sont  restées  là. 
Je  vais  leur  adresser  ma  lettre;  ou  doit  m'en  donner  la  réponse  ce 
soir. 

Cependant  l'ancien  ministre  de  Grâce  et  de  Justice  Caballero 

'  Publiée  par  M.  A.  Lumbroso,  Correspondance  de  Murât,  n"  GCLXXXVL 
-  i  4  mai,  5  heures  du  soin  ,  d'après  le  registre  de  correspondance. 


54  JOACHIIM    MURAT 

s'est  présenté  chez  moi  et  a  deiiiaiidé  à  me  parler  en  particulier. 
«  Je  vous  demautle,  m'a-t-il  dit,  à  vous  faire  connaître  les  événe- 
ments d'Aranjuez,  et  comme  personne  ne  les  connaît  mieux  que 
moi,  puisque  j'ai  été  un  des  princij)au\  acteurs  dans  ces  journées, 
je  commence  par  déclarer  à  \  .  M.  1.  que  l'abdication  lut  forcée.  '> 
il  doit  ce  soir  me  l'attester  par  écrit. 

Déjà  hiei-  matin  ou  s'attendait  à  me  voir  picndre  la  présidence 
de  la  Juute  d'Etat,  ou  regardait  cette  mesure  comme  une  suite 
naturelle  des  résultats  des  événements  de  la  veille.  Ainsi  tout  le 
monde  est  résigné;  on  n'attend  |)lus  que  le  nouveau  Koi  (pu-  V.  M. 
va  donner  à  l'Espagne.  Si  je  n'attends  |)as  à  ce  soir  pour  vous  faire 
connaître  ce  changement,  c'est  pour  mettre  à  même  V.  M.  de  passer 
par-dessus  les  dilflcultés  qu'elle  pourrait  rencontrer  à  Bayonne,  et 
lui  dire  qu'elle  pourrait  à  la  rigueur  se  passer  et  de  Charles  IV  et 
de  Ferdinand  pour  se  prononcer.  Je  ne  cesserai  néanmoins  de  dire 
à  V.  M.  que  la  remise  du  pouvoir  de  Ferdinand  entre  les  mains  de 
son  père  produira  le  plus  grand  effet,  et  ralliera  beaucoup  de  ])er- 
sonnes  que  l'honneur  forcerait  de  s'écarter  ejicore  pour  (juelque 
temps  du  nouvel  ordre  de  choses. 

J'en  suis  arrivé  au  point  que  tous  les  chefs  de  service  de  la  Cour, 
voyant  l'Infant  parti,  sont  tous  venus  ce  matin  prendre  mes  ordres, 
l'intendant  des  diamants  de  la  couronne,  l'écuyer  mayor,  etc.  J'ai 
demandé  au  premier  un  inventaire  des  diamants,  au  second  un 
état  des  chevaux  et  des  haras  du  Roi.  L'un  et  l'autre  ne  laisseront 
disposer  de  rien  sans  mon  ordre.  Beaucoup  d'autres  (irands  d'Es- 
pagne se  sont  présentés;  tous  m'ont  dit  :  «  Nous  sommes  absolu 
ment  à  vos  ordres.  »  Enfin  la  Junte  d'Etat  aurait  tout  à  fait  perdu 
son  crédit  si  je  ne  prenais  pas  la  présidence.  La  dyiuistie  des  Bour- 
hona  est  absolument  à  bas. 

Comme  je  me  trouve  très  mal  logé  ici,  c'est-à-dire  dans  une 
mauvaise  situation  locale,  ennemie  et  repoussée  par  l'opinion  ;  je 
me  déterminerai  peut-être  à  aller  occuper  au  Château  l'apparte- 
ment du  Prince  des  .Isturies  qui  est  à  côté  de  celui  de  V.  \\.  C'est 
une  démarche  que  je  crois  politique;  elle  ne  laisscja  plus  d'espoir 
à  personne  sur  le  retour  des  Bourbons  ;  on  la  regardera  certaine- 
ment comme  une  prise  de  possession  pour  un  prince  de  voire 
dynastie.  Cette  position  est  d'ailleurs  de  toute  sûreté,  puisque  de 
mes  croisées  je  pourrais  par  un  signal  donner  des  ordres  à  la  Junte, 
et  que  je  serai  plus  à  portée  de  donner  mes  ordics  à  la  Junte  et  aux 
différents  services  de  la  .Maison  du  Uoi,  et  qu'enliu  il  faut  du  caïKJU 
pour  y  entrer. 


LIKUTEVANCE    K\    KSPAG.VK.   —    1808  55 

J'écrirai  ce  soir  à  V.  AI.  et  je  lui  ferai  coiiiiaitre  positiveineiit  ce 
qui  aura  été  décidé  au  Conseil. 

Voilà  le  véritable  élal  des  choses;  M.  Laforèt  les  voit  ahsolunieul 
comme  moi,  et  tous  les  rapports  me  le  confirment. 

P. -S.  —  Je  reçois  à  l'instant  la  notification  faite  par  .M.  de 
(^hampagny  à  Labrador. 

Archives  ualionale.s,   AF'^'  IGOti,  '2'i, 
et  .archives  du  piiiice  Mural.  K.  XIV,  p.  24.'"». 


3256.  —  .Ml  R.AT  A  .VAPOLEO.X  ' 

Madrid,  le  5  mai  IXOS,   à  2   lieures  du  malin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  il  est  une  heure  aprè.s-minuit,  je  viens  de  passer  trois 
heures  au  Château  avec  la  Junte  d'Etat.  La  lettre  que  je  lui  ai 
écrite  hier  et  dont  j'ai  envoyé  copie  à  V.  M.,  a  été  soumise  à  la 
délibération.  Après  une  longue  discussion,  il  a  été  décidé  à  la 
majorité  que  j'exercerais  l'autorité  de  président  de  la  Junte  d'État, 
avec  le  commandement  des  troupes  espagnoles;  qu'il  ne  serait  plus 
fait  aucune  espèce  de  rapport  à  Bayonne,  ni  à  Charles  IV,  ni  à 
Ferdinand  VII.  .Ainsi  voilà  V.  M.  absolument  souveraine  de  l'Es- 
pagne, puisque  votre  lieutenant  en  a  l'autorité,  et  que  ce  ne  seront 
que  les  ordres  de  V.  M.  (ju'il  y  fera  exécuter.  Enfin  tous  les  scru- 
pules ont  été  vaincus;  le  salut  de  l'Espagne  l'a  eniporté  sur  l'atla- 
chement  que  l'on  avait  voué  au  Prince  des  .Asluries.  Cette  mesure 
connue  du  public  équivaut  très  certainement  à  une  prise  de  posses- 
sion pour  le  prince  que  V.  .M.  voudra  nommer. 

Il  a  été  ensuite  délibéré  dans  le  Conseil  qu'il  serait  fait  une 
invitation  à  tous  les  habitants  de  Madrid,  qui  en  étaient  sortis 
depuis  deux  jours,  d'y  rentrer,  et  que  l'on  rassurerait  ceux  (|ui  se 
proposaient  de  partir,  eu  leur  annonçant  que  tout  était  pardonné, 
et  que  la  tranquillité  ne  serait  plus  troublée. 

On  a  arrêté  que  le  Conseil  de  Castille  et  le  Conseil  de  l'Inquisi- 
tion feraient  des  proclamations  qui  seraient  adressées  aux  provinces 
pour  les  exhorter  à  la  paix  et  à  la  bonne  harmonie  avec  les  Fran- 
çais, leurs  bons  et  fidèles  alliés.  La  rédaction  de  ces  proclamations 
doit  être  soumise  au  Conseil. 

*  Publiée  par  M.  A.  Lu.mbroso,  Correspondance  de  Murât,  n"  CCLXXXVII. 


:H)  JOACHIM   MURAT 

Il  a  été  noininé  un  commissaire  «{énéral  de  police,  car  il  m'a 
semblé  ridicule  de  \oir  la  police  entre  les  mains  de  trois  ou  (piatrc 
autorités  diiïérentes.  Ce  commissaire  devra  donner  sur-le-cliamp 
l'ordre  à  tous  les  aubergistes  et  propriétaires  d'hôtels  garnis  d'en- 
\oyer  le  nom,  l'état,  etc.,  de  tous  les  étrangers  qu'ils  logent.  Il  sera 
porté  des  peines  sévères  contre  ceux  qui  ne  déclareraieul  piis  les 
Anglais  et  les  hommes  suspects. 

Je  donnerai  demain  l'ordre  au  minisire  delà  guerre  de  diriger  sur 
Cadix  trois  régiments  du  corps  de  Solano,  et  je  lui  donnerai 
des  instructions  convenables.  .\  l'avenir  et  pour  plus  de  sûreté 
toutes  mes  dépêches  et  celles  du  Gouvernement  seront  |)ortées  dans 
les  provinces  par  les  officiers  français  et  espagnols  réunis. 

J'adresse  à  l^.  M.  le  rapport  que  je  lui  ai  annoncé  par  ma  der- 
nière dépèche  sur  les  événements  d'Aranjuez;  M.  (laballero,  (pii  en 
est  l'auteur,  est  un  homme  d'esprit.  C'est  lui  qui  a  grandement 
influé  ce  soir  pour  l'obtention  de  la  ])résidence.  J'espère  en  tirer 
un  grand  parti  en  l'opjjosant  à  O'Farrill,  homme  très  iniluent  dans 
le  sens  opposé. 

La  Junte  doit  s'assembler  tous  les  jours  à  1  1  heures  du  matin  et 
exlraordinairement  toutes  les  lois  (|ue  je  le  demanderai. 

J'irai  demain  habiter  au  Château  l'appartement  du  Piince  des 
.■^stuiies.  La  Junte  a  vu  avec  plaisir  cette  délerminalioii,  attendu 
(pielle  perdrait  beaucoup  de  temps  pour  venir  me  trouver. 

Les  troupes  françaises  et  espagnoles  font  conjointement  le  ser- 
vice; cela  n'a  p;is  peu  contribué  à  dissiper  la  consternation  qui  avait 
succédé  aux  événements  du  2  mai.  Toute  la  Maison  du  Hoi  a  témoigné 
le  plus  grand  désir  de  faire  le  service  chez  moi  conjointement  avec 
la  Garde  de  V.  M.  Cela  ne  pourra  que  produire  un  très  bon  effet. 

Xous  ne  sommes  pas  sans  inquiétude  pour  la  viande;  elle  peut 
nous  manquer  d'un  moment  à  l'autre.  L'intendant  général  a  écrit  a 
ce  sujet  au  major  général  pour  tirer  des  bœufs  en  France;  je  crois 
cette  mesure  indispensable. 

Tous  les  honnêtes  gens  de  Madrid  et  même  le  corps  <lij)lomati(pie 
ont  eu  la  bonhomie  de  croire  que  nos  soldats,  d'après  les  ordres 
qu'ils  en  avaient  reçus  de  moi,  tiraient  leurs  coups  de  fusil  en  l'air. 
Je  me  ganh'rai  bien  de  les  détromper,  car  cela  a  |)ro(luit  un  très 
bon  effet. 

Il  est  sorti,  depuis  le  2,  iOO  malades  des  liopilaux. 

.Archives  nalloiial.'s  AF">   1602,   '2i. 
el  Arcliivei  du  prince  Miirut.  K.  .\IV,  p.  HH. 


l,li;i  TliNANCK    lùN   KSPAGiVK.   —   1808  57 

5257.  —  MURAT  A  OFARHILI, 

j  mai   1808. 

A  monsieur  le  ministre  0'  Farrill. 

Moiisiour  le  ministre,  je  suis  informé  que  les  communicalions 
entre  (iibraltar  et  l'intérieur  de  l'Espagne  ne  sont  pas  soigneuse- 
ment gardées,  et  que  c'est  de  ce  point  que  viennent  tous  les  agents 
et  toutes  les  nouvelles  de  l'Angleterre,  ainsi  que  des   points  inter- 
médiaires de  Cadix  cà  Gibraltar.  S.  M.  a  donc  pensé  que  dans  les 
circonstances  actuelles,  les  forces  du  camp  deS'-Roch  n'étaient  pas 
suffisantes,  et  elle  a  décidé  qu'il  serait  détaché  du   corps  de  mon- 
sieur le  général  Solano,  trois  régiments  ou  quatre,  pour  se  porter 
sur  Cadix  et  se  lier  avec  ce  camp,  en  occupant  Cliiclana,  Medina- 
Sidouica,  Alcala  et  Ximana.  Je  dois  présumer  que  Tarifa  et  tous 
les  autres  points  de  la  côte,  entre  Gibraltar  et  Cadix,  sont  suffisam- 
meut  gardés.  Si  vous  jugiez  que  la  garnison  de  Cadix  ne  fût  point 
assez  forte  pour  s'opposer  à  un  débarquement  ou  à  une  insurrec- 
tion dans  la  ville,  vous  pourriez  la  renforcer  par  un  des  quatre 
régiments  du   corps  de  monsieur  le  général  Solano.  (^es   troupes 
seront  sous  les  ordres  de  monsieur  le  général  commandant  lecanip 
de  S'-Rocb  ;  il  pourra  en  disposer  suivant  les  circonstances,  soit  qu'il 
fût  obligé  de  s'opposer  à  une  sortie  des  troupes  anglaises  de  Gibral- 
tar, ou  à  des  mouvements  po[)ulaires  en  Andalousie.  Vous  écrirez  à 
tous  les  généraux,  et  vous  les  rendrez  responsables  de  la  tranquil- 
lité publique.  Je  désire  que  vous  m'adressiez  de  suite  les  ordres  et 
les  instructions  que  vous  allez  donner  à  MM.  les  généraux  .Marquis 
de  Solano  et  Castanos.  Vous  désitMierez  un  ofticier  espagnol  pour  les 
leur  porter;  je  le  ferai  accompagner  par  un  de  mes  aidcs-de-camp. 
Je  désire  que  vous  fassiez  un  ordre  du  jour  aux  troupes  espa- 
gnoles pour  leur  faire  connaître  la  décision  d'hier  de  la  Junta  de 
Gouvernement,  qui  me  donne  la   présidence  de  la  Junta  et  le  com- 
mandement des  troupes  espagnoles,  et  que  vous  leur  prescriviez  de 
correspondre  avec  moi,  en  même  tenjps  qu'ils  correspondront  axec 
vous,  et  qu'en  conséquence  ils  doivent  exécuter  les  ordres  que  je 
serai  dans  le  cas  de  leur  donner. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  remettre  l'état  de  situation  de  l'état 
militaire  de  l'f'^spagne,  avec  l'emplacement  des  différentes  troupes, 
les  noms  des  capitaines-généraux  et  colonels  en  activité  de  service. 

.Arcliiit's  (lu   piMice  Mural.  K.   XIII,  |).    ItiO. 


58  JOACHIM    MURAT 

.•i-258.  —  MliK.^T  \  l)()\   AKIAS  \l()\ 

:".  mai   1X0«. 

J  monsieur  le  Président  dit  Cunseil  de  CasiiUe. 

Monsieur  le  piésiileiit  du  (ionseil  «le  Castille,  je  vous  adresse 
plusieurs  exemplaires  de  mou  ordre  du  jour  et  de  ma  |)rocIamatiou. 
Je  désire  qu'ils  soient  envoyés  en  n)éiue  temps  qm;  voire  proclamation 
à  toutes  les  autorités  civiles  et  militaires  du  Royaume,  et  que  vous 
eu  lassiez  accuser  réception.  Connue  les  exemjjlaires  que  je  vous 
adresse  sont  insufflsants,  vous  les  l'erez  réim|)rinier  au  nombre  (jm; 
vous  jugerez  nécessaire.  H  est  indispensable  que  le  tout  parte  cett(; 
nuit  et  soit  porté  par  les  courriers  extraordinaires  dans  les  dilTé- 
rentes  provinces  et  ports  du  Koyainne. 

.irchives  du  prince  Mural.  U.   -Mil,  ji    ](j"i. 


:î259.  —  XAPOUiOX  .\  MUR.AT  ' 

Bayonne,  5  mai  1S08,  à  7  lieiires  du  soir. 

.Mon  frère,  je  vous  ai  expédié  hier  des  actes  qui  vous  nomment 
lieutenant  général  du  Royaume.  Je  vous  ai  mandé  qu'il  fallait 
envoyer  Tlnfant  Don  .Antonio  et  le  reste  de  la  famille  ici  à  Rayonne, 
(ju'il  fallait  d'une  manière  ou  d'aulre  vous  l'aire  reconnaître  par  la 
Junte.  Si  elle  s'y  refuse,  il  faut  l'exiler  et  vous  arranger  de  manière 
à  être  maître  de  toutes  les  brandies  de  revenus.  Si,  comme  je  n'en 
doute  pas,  après  quelques  difficultés,  la  Juute  se  soumel,  vous  la 
conserverez,  et  vous  ferez  confirmer  pai'  elle  tout  le  moiule  dans  ses 
emj)lois.  Le  frime  des  Asiiiries  est  Ioujdims  ici,  il  ne  se  résout  à 
rien,  tanlol  il  veut  reconnaître  son  père,  lantol  il  ne  veut  pas,  il  est 
tiraillé  en  diilérens  sens.  En  alleudant,  il  faut  aller  (h-  l'avaul.  \,i\ 
prolestation  du  roi  (^barles  rend  nul  l'acte  d'abdication,  et  i\ii^  ce 
moment  le  l'rince  des  .^stuiies  n'a  aucun  |)ouv()ir.  Le  marécbal 
Ressières  me  mande  que  ridé(;  d(!  cliangemcnl  de  dynastie  a  élé 
répandue  dans  toute  la  Riscaye,  dans  la  Vieille  Castille.  l'.irlDul  un 
j)romet  d'être  tranquille  et  on  commence  à  discuter. 

Je  reprends  ma  lettre  à  G  beures  du  soir.  D'ilanneucourl  est  arrivé 

'  Correspondance  de  Xapoleon,  n"  l^iSL}.  Varianlcs  (lan.s  le  Icxh-,  les 
adjonctiuus  sont  inipriim-es  eu  iluli(|(ics. 


LIElITENAi\CE   E\    ESPAGME.  —  1808  59 

à  4  heures  avec  votre  lettre  du  2  qui  me  donne  la  nouvelle  de  l'in- 
surrection de  Madrid.  Je  suis  fort  aise  de  la  vigueur  que  vous  avez 
mise.  J'espère  que  vous  procédez  au  désarmement  avec  la  plus 
;[raude  activité.  Immédiatement  après  avoir  reçu  votre  lettre,  je  me 
suis  rendu  chez  le  Roi  Charles.  J'y  ai  fait  venir  les  deux  princes.  Le 
|{oi  et  la  Reine  les  ont  traités  avec  la  plus  grande  indignation. 
Quant  à  moi,  je  leur  ai  dit  :  Si  d'ici  à  minuit,  vous  n'avez  pas 
reconnu  votre  père  comme  votre  Roi  légitime  et  ne  le  mandez  à 
.Madrid,  vous  serez  traités  comme  rebelles.  » 

Demain  le  Prince  des  Asturies  et  son  frère  seront  loin  de  Rayonne. 
.Ainsi  tout  sera  fini.  J'ai  des  preuves  que  c'est  Don  Antonio  et  la  Junte 
qui  ont  tramé  cette  insurrection.  Je  les  ai  trouvées  sur  des  courriers 
interceptés.  Je  suppose  que  l'Infant  Don  Antonio  est  en  route  pour 
Rayonne  sous  une  bonne  et  sûre  garde.  Faites-le  marcher  jour  et 
nuit  et  prenez  des  mesures  pour  qu'il  ne  puisse  s'échapper.  Otez  les 
membres  de  la  Junte  auxquels  vous  ne  pouvez  pas  vous  fier  et  met- 
tez la  plus  grande  vigueur  dans  l'administration.  Je  vous  recoiu- 
mande  de  bien  vous  garder,  de  ne  pas  sortir,  et  je  vous  défends 
expressément  d'aller  dans  les  rues.  S'il  y  avait  des  Anglais  à 
Madrid,  je  suppose  que  vous  les  aurez  fait  arrêter,  et  s'il  s'en  trouve 
des  coupables,  faites-les  fusiller.  J'ai  envoyé  dans  la  Riscaye,  pei- 
sonne  ne  remuera.  La  Catalogne  est  bien  gardée.  Vous  avez  tout  le 
corps  du  général  Dupont  et  les  régiments  Suisses  au  service  d'Es- 
pagne disponibles  pour  courir  le  pays  sur  les  points  où  ils  seront 
nécessaires.  Il  faut  désarmer  les  gardes  du  corps.  Le  corps  espa- 
gnol qui  est  près  de  Tolosa  a  promis  de  se  bien  comporter.  Le  régi- 
ment suisse  qui  est  à  Tarragone  l'a  promis  de  même.  Mais  il  est 
nécessaire  que  vous  envoyiez  des  officiers  sûrs  partout  où  il  y  a  des 
régiments  suisses  pour  leur  parler.  Vous  commandez  les  troupes 
espagnoles,  avancez  quelques  bons  sergents  et  faites-les  sous-lieute- 
nants. Faites-les  fraterniser  avec  les  troupes  françaises,  que  les 
Suisses  au  service  de  France  invitent  les  Suisses  au  service  d'Fs- 
pagne  à  manger  et  à  boire.  Je  suppose  que  la  solde  et  le  régime 
français  sont  plus  avantageux  que  la  solde  et  le  régime  espagnol. 

Déclarez  qu'à  compter  du  1"  Juin,  les  troupes  espagnoles  seront 
traitées  comme  les  troupes  françaises. 

Je  vous  expédierai,  ce  soir  à  minuit,  Excelmans  qui  vous  portera 
des  nouvelles  de  ce  qu'aura  fait  le  Prince  des  .Asturies,  et  l'acte 
authentique  qu'il  adresse  à  la  Junte. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  467.  50. 


(il)  JOACHIM    M  un  AT 

3260.  —  OHURK  DU  JOUH  DK  MIRAT  Al  \  SOLDATS' 

Madrid,  le  G  mai  ISOS. 

Soldais,  II'  '2  mai  vous  fuies  coniraiuls  de  courir  aux  armes  et 
de  repousser  la  force  par  la  force. 

Vous  \ous  êtes  bien  conduits,  je  suis  content  <le  vous;  j'en  ai 
rendu  compte  à  l'Kmpereur. 

Trois  soldats  se  sont  laissés  désarmer;  ils  sont  déclarés  indi;|nes 
de  servir  dans  l'armée  française. 

Maintenant  tout  est  rentré  dans  l'ordre;  le  calme  est  rétabli;  les 
hommes  coupables  ou  égarés  sont  punis  ou  reconnaissent  leur 
erreur;  un  voile  doit  être  tiré  sur  le  passé,  la  confiance  doit 
renaître. 

Soldats,  reprenez  avec  les  habitants  vos  anciennes  liaisons 
d'amitié. 

La  conduite  des  troupes  espagnoles  mérite  des  éloges;  elle  doit 
cimenter  de  plus  eu  plus  l'harmonie  et  la  bonne  intelligence  (|ui 
régnent  entre  les  deux  armées. 

Habitants  de  Madrid,  habitants  de  l'Kspagne,  n'ayez  plus  d'in- 
quiétude; dissipez  les  alarmes  que  la  malveillance  a  voulu  répandre; 
reprenez  vos  habitudes,  le  cours  de  vos  affaires,  et  ne  voyez  dans 
les  soldats  du  Grand  Mapoléon,  protecteur  des  Espagnols,  (pic  des 
soldats  amis,  que  des  fidèles  alliés. 

Les  habilanls  de  toutes  les  classes,  de  tous  les  ordres,  peuvent 
porter  à  l'ordinaire  leur  manteau;  ils  ne  doivent  plus  être  arrêtés 
ni  iiu|uiétés. 

32(U.  —  MLR.AT  A  .\AP()LKO.\^ 

Madiid,  II'  0  mai   ISOH,  à  4  iieures  du  matin. 

A  Sa  Majesté  l'Empcrcitr. 

Sire,  j'ai  (h'-jà  eu  l'honneur  d'accuser  réce|)tion  à  V.  .M.  de  ses 
dépêches  du  2  mai.  J'ai  aussitôt  convocjué  la  Junte  {\u  (Jouverne- 
incnt;  je  me  suis  rendu  au  |)alais,  où  après  avoir  donné  lecltiic  de 
la  lettre  de  (Charles  IV  à  son  fils,  j'ai  posé  ainsi  la  (piestion  :  '  La 
Junte  voit  àv\\\  |)oinls  bien  distincts  dans  cette    lettre.  Par  le  pre- 

'  l'ulilii-  par  W.   \.  Lr\iBHO.S",  (loncsiomlanre  de  Murât,  u"  CCXCI. 
'-Jùid.,  n»<:(:L\\\l\. 


LIEUTEJVAXCE    E\    ESPAGXE     —  1808  61 

niior  le  roi  Charles  II  déclare  que  le  Prince  des  Asturies  vient 
d'établir  par  sa  conduite  une  barrière  de  bronze  entre  lui  et  le 
trône  d'Espagne.  Par  le  second,  le  Roi  annonce  qu'abreuvé  d'amer- 
tumes et  accablé  d'infirmités,  il  ne  songe  plus  à  reprendre  l'au- 
torité, et  qu'il  s'en  remet  entièrement  à  la  médiation  de  l'Empereur 
qu'il  rend  dépositaire  de  sa  couronne.  L'Flspagne  se  trouve  donc 
véritablement  sans  souverain,  et  il  n'est  aucun  de  vous  qui  n'aper- 
çoive le  danger  de  laisser  vacant  plus  longtemps  le  trône  d'Es- 
])agne.  Je  propose  donc  à  la  Junte  d'arrêter  qu'il  sera  nommé  dans 
son  sein  une  Commission  qui  se  rendra  au  Conseil  de  Castille  pour 
lui  communiquer  la  lettre  de  Charles  IV,  et  pour  l'inviter  à  pro- 
poser à  la  Junte  un  moyen  de  remplir  promptement  et  de  la  ma- 
nière la  plus  convenable  aux  circonstances,  le  but  que  se  propose 
Charles  IV  d'in\iter  l'Empereur  des  Français,  roi  d'Italie,  à  donner 
un  Roi  à  l'Espagne.  Messieurs,  je  vous  propose  cette  communication 
au  Conseil  de  Castille,  parce  que  je  sens  combien  il  répugnerait  à 
vos  cœurs  d'agir  aussi  ouvertement  contre  un  Prince  de  qui  vous 
tenez  l'autorité,  parce  que  vous  êtes  son  ouvrage;  tandis  que  le 
Conseil  de  Castille  est  institué  par  la  nation  et  tient  son  pouvoir 
d'elle,  .-llors  la  mesure  salutaire  qui  nous  sera  présentée  par  ce 
Conseil  aura  plus  de  poids  sur  la  nation  et  sur  les  cœurs  de 
Charles  IV  et  de  son  tils.  »  J'ai  insisté  ensuite  sur  les  dangers  de 
voir  se  renouveler  les  désordres  passés,  et  je  leur  ai  présenté  une 
|)roposition  comme  un  sur  moyen  de  les  prévenir.  La  Junte,  après 
avoir  délibéré,  a  arrêté  qu'il  serait  nommé  une  Commission  de 
trois  membres  pour  donner  communication  au  Conseil  de  Castille 
de  la  lettre  du  roi  Charles  IV  à  son  fils,  de  sa  protestation  du 
21  mars,  de  celle  du  17  avril,  de  sa  lettre  à  V.  M.  et  de  la  lettre  de 
V.  M.  au  Prince  des  .asturies.  Cette  Commission  est  composée  de 
Caballero,  ancien  ministre  de  Grâce  et  de  Justice,  de  Lemos, 
ministre  de  la  Marine,  et  d'O'Farrill,  ministre  de  la  Guerre;  elle  se 
rendra  demain  au  Conseil  de  Castille,  qui  après  avoir  entendu 
lecture  des  pièces,  nommera  trois  membres  qui,  réunis  au  trois  de 
la  Junte,  seront  chargés  de  présenter  au  Conseil  de  Castille  une 
adresse  à  V.  M.  pour  la  supplier  de  donner  un  Roi  à  l'Espagne.  J'ai 
tout  lieu  de  penser  que  le  Conseil  de  Castille  adoptera  tout  ce  que 
lui  proposera  cette  Commission,  et  comme  j'ai  eu  d'avance  le  soin 
(i'eîndoctriner  les  différents  membres,  j'espère  que  tout  ira  suivant  les 
désirs  de  V.  AI.  et  que  le  courrier  de  demain  lui  portera  cette  adresse. 
J'adresse  à  V.  M.  l'extrait  du  registre  des  délibérations  d(>  la 
Junte  qui  me  nonune  son  président. 


62  JOACHIM   MURAT 

V.  \T.  aura  vu  par  ma  lettre  d'avaiit-liier  ([iie  déjà  j'avais  donné 
des  ordres  pour  que  les  diamants  de  la  couronne,  les  chevaux,  etc., 
ne  fussent  ni  aliénés  ni  dilapidés,  et  que  personne  ne  piit  en  dis- 
poser sans  mes  ordres. 

Il  ne  se  trouve  plus  ici  de  la  lamille  royale  (pie  le  jeune  roi 
d'Etrurie,  resté  ici  par  indisposition,  et  qui  partiia  après-demain. 

La  crise  par  laquelle  V.  M.  voulait  fatijpier  la  nation  a  en  lieu, 
et  je  crois  en  avoir  lire  tout  le  parti  que  pouvait  désirer  V.  M. 

Je  suis  on  ne  peut  plus  heureux  d'apprendre  le  hon  accueil  (pie 
V.  M.  a  fait  au  Roi  et  à  la  Reine;  c'est  un  si  brave  homme,  ils  vous 
sont  si  dévoués! 

Il  paraît  par  tous  les  rapports  (pii  arrivent  de  Cadix  et  de  (leuta 
que  le  roi  de  Maroc  favorise  ouvertement  les  .1n<]lais.  Le  ministre 
O'Farrill  doit  me  faire  demain  à  ce  sujet  un  rapport  que  j'adres- 
serai à  V.  M,  qui  jugera  peut-être  nécessaire,  dans  l'état  d'intimité 
où  se  trouvent  la  France  et  l'Espagne,  d'en  écrire  à  ce  Roi. 

Le  calme  renaît,  tout  se  pacifie.  Je  vais  travailler  d'avance  à 
concilier  tous  les  coeurs  au  nouveau  Roi. 

J'adresse  à  Y.  M.  un  second  rapport  de  \L  Cahallero,  (|ui  prouve 
d'une  manière  plus  positive  que  l'abdication  a  été  forcée.  Il  a  parlé 
ce  soir  dans  ce  sens  à  la  Junte  avec  la  plus  grande  force,  et  comme 
il  a  été  témoin  occulaire  des  événements,  je  dois  déclarer  que  c'est 
lui  qui  a  fixé  l'opinion  de  la  Junte  et  qui  l'a  entraînée,  et  m'a 
grandement  secondé  hier  et  aujourd'hui. 

Un  officier  espagnol  et  un  de  mes  aides-de-camp  partent  à  l'ins- 
tant pour  porter  des  ordres  au  général  Solano  conformément  aux 
instructions  de  V.  M. 

Archives  nationales,  .^F'^'   I60(),   I,  27, 
et  .'\rchives  du  prince  Murât.  K.  XIV,  p.  ■i."»2. 


3262.  —  .MURAT  AU  GEiXHUAL  SOCORHO  SOI.AXO' 

(>  mai    IXOS. 

,-î    monsieur   le.    Général  Marejuix  Sueoini   SoIoiki. 

Monsieur  le  mar(|uis,  v(»us  ;iiire/  s.ins  (jciiitr  ;ip|)ris  avec  douleur 
les  événements  malheureux  du  2  m;ii.  \.c  Sduvenir  de  celle  joiniiée 

'  Don  Francisco  Solano,  niar(|tiis  do  la  Solana  y  (Ici  Socorrr»,  né  en  1770, 
avait  rommanrlf'  une  lirigadc  à  l'arnicc  (]v  (lalalojjuo  on  179'î,  puis  il  avait 
obtenu  de  Charles  IV  la  permission  de  servir  comme  volontaire  en  Allemagne, 


LIEITEIVAVCK    KM   KSPAGXE.  —  1808  63 

sera  pour  moi  un  souvenir  d'anieiiunie.  Mais  le  Ciel  m'est  témoin 
que  j'ai  été  contraint  de  repousser  la  force  par  la  force,  et  que 
c'est  malgré  moi  que  des  Français  ont  tiré  l'épée  contre  des  Espa- 
gnols, et  que  le  sang  des  deux  nations  amies  a  coulé.  Je  vous 
adresse  ci-joints  copie  de  mon  ordre  du  jour  avec  une  de  mes  pro- 
clamations et  une  de  la  Junta  du  Gouvernement.  Vous  ne  manquerez 
|)as  de  vous  apercevoir  que  la  clémence  a  suivi  de  près  la  grande 
sévérité  qu'il  a  fallu  d'abord  déployer  pour  arrêter  le  désordre  et 
|)révenir  l'effusion  du  sang.  Tout  est  maintenant  rentré  dans  l'ordre, 
le  passé  est  absolument  oublié.  Il  s'agit  de  réparer  le  mal;  il  faut 
faire  plus,  il  faut  le  faire  oublier  et  travailler  de  concert  au  bon- 
heur de  votre  patrie.  Ces  dans  ces  vues  que  connaissant  bien  la 
pureté  et  la  droiture  de  mes  sentiments,  la  Junta  suprême  du  Gou- 
vernement m'a  nommé  son  président.  Je  ne  trahirai  point  sa  con- 
fiance. Je  ne  me  dissimule  pas  tous  les  devoirs  qu'elle  m'impose; 
je  les  remplirai,  parce  que  je  compte  sur  le  concours  de  tous  ses 
efforts  et  de  tout  son  zèle,  parce  que  je  compte  sur  les  différents 
corps  de  troupes  espagnoles  qui  sont  loin  de  la  capitale,  comme  sur 
la  garnison  de  Madrid,  qui  s'est  couverte  de  gloire  en  se  réunissant 
aux  troupes  de  l'Empereur  pour  les  soutenir  et  réprimer  la  popu- 
lace égarée  de  Madrid. 

Oui,  monsieur  le  général,  je  compte  beaucoup  sur  vous;  les 
nobles  sentiments  qui  vous  distinguent  si  éminemment,  me  répon- 
dent de  votre  zèle.  Vous  ne  pouvez  que  continuer  à  suivre  le  chemin 
de  l'honneur.  Vous  vous  rallierez  au  Gouvernement,  vous  unirez 
vos  efforts  aux  siens,  vous  rivaliserez  enfin  avec  lui  de  zèle  pour 
maintenir  la  tranquillité  publique,  et  empêcher  que  la  secousse  des 
événements  de  Madrid  ne  se  fasse  sentir  dans  l'Estramadure  et 
dans  l'Andalousie. 

La  Junta  suprême  du  Gouvernement,  convaincue  de  la  nécessité 
d'empêcher  toute  communication  de  l'intérieur  de  l'Espagne  avec 
Gibraltar,  voulant  d'un  autre  côté  garantir  les  côtes  depuis  Cadix 
jusqu'à  Gibraltar  de  toute  insulte,  a  résolu  de  fortifier  le  camp  de 
S'-Roch.  En  conséquence,  monsieur  le  ministre  de  la  Guerre  vous 
adresse  des  ordres  pour  envoyer  quelques  bataillons  sur  ces  points. 

Monsieur  le  général,  je  suis  flatté  que  cette  circonstance  me  four- 
nisse l'occasion  de  vous  donner  l'assurance  de  l'estime  particulière 
que  votre  réputation  et  les  talents  qui  vous  distinguent  vous  ont  si 

sous  les  ordres  de  Moreau  ;  de  retour  en  Espague,  il  avait  été  noaimé  en 
1800  lieutenant  général  et  capitaine  général  de  rAndalousic,  il  devait  être 
massacré  par  ses  compatriotes  le  28  mai  1808. 


64  JOACniM    M  HUAT 

jtistonient  nu'iitôo.  Je  vous  serai  ohlijjé  <lo  me  Icnir  an  courant  de 
votre  situation,  bien  entendu  (|ue  cela  ne  doit  |)oint  vous  empêcher 
de  rendre  les  comptes  journaliers  à  monsieur  le  ministre  delatînerre. 

Archii'os  du  prince  Mural.  11.  Mil.  p.   Ki'i. 


3263.  —  MURAT  AU  GliNKUAI.  CASTAXOS  ' 

6  mai    1808. 

A  monsieur  le  général  (]nxlanos. 

(Mènu"  lettre  que  la  précédente,  jusqu'à  ces  mots  :  Andalousie.  La 
Junta  suprême,  et  ensuite  :) 

Monsieur  le  fjénéral,  mon  aide-de-camp  vous  remettra  ma  lettre 
et  vous  serez  prévenu  par  le  ministre  de  la  (luerre  de  l'arrivée  d'un 
rcMiloil  (|n'il  vous  envoie.  Le  poste  le  plus  important  sans  doute  de 
rKspa;(n('  vous  est  confié.  On  ne  pouvait  en  donner  la  défense  à  un 
niilitaire  plus  distingué.  Monsiem-  le  jjc'-néral,  vous  feicz  certainc- 
nuMit  tous  vos  efforts,  vous  prendrez  toutes  les  nu'su-es  nécessaires 
pour  empêcher  toute  con)inunication  entre  Gibraltai'  et  l'intérieur 
de  l'Kspajjni':  c'est  l'or  des  .^n<;lais  arrivé  par  ce  point  (pii  u  fait 
couler  le  sang  de  vos  compatriotes  et  de  nos  alliés  à  Madrid.  Je 
vous  serai  obligé  de  n)e  tenir  exactenn-nt  au  courant  de  votre  situa- 
tion, de  celle  de  l'ennemi,  ainsi  (pie  de  ses  mouvenn-nts. 

[.Même  lettre  écrite  aux  capitaines-généraux  et  au  général  Cla- 
ra f  fa.] 

.archives  du  prince  Murât.  R.  XIII,  p.   16.5. 


.326V.  —  MURAT  AU  GKNKRAL  JUXOT  ' 

(i  mal   1808. 


A  monsieur  le  duc  d'Ahrnnlc 


'S . 


Monsieur  le  Duc,  je  vous  fis  connaître  le  ^  les  événemeiils  du  2. 
Ainsi  que  je  l'avais  prévu  et  que  je  vous  l'avais  annoncé,   la   leçon 

'  Don  Francisco-Xavicr,  Cdinto  de  Ca.Ktanos,  ni'  en  17.'>8,  avait  -^crvi  en 
Prusse,  colonel  en  1T9.>,  maréclial  de  camp  en  IT'.Mi.  litMiteiiunt-;[('Miéral  en 
1S02:  en  juin  180S,  il  (levait  rassenililcr  l'armi'e  (l'.Andalonsie  coniprenanl 
environ  27  000  Iioninies  et  eonfrairidrc  le  g^nr-ral  Dnpoiit  à  la  <'a|»itiilali(iii  de 
Baylen. 

*  Les  lettres  adressées  par  Miirat  à  .Fiiriot,  dur  dWbrantès,  du  7  au  25  mai 


I.IFJ  TK  VAVCr.    F.V    r.SIVM.VK.     -    isos  (,5 

(lisniK-c  aii\  icbrllcs  de  .Madrid  a  aiiiciic  des  résultais  drcisifs.  Les 
partisans  de  Ferdinand,  :  (iniplèloinc  ni  Italins  cl  déconcertés,  ont 
capitulé;  à  la  licrté  castillane  ont  subiteineiil  succédé  l;i  consterna- 
lion  et  une  résitjnation  absolue,  l/entliousiasnie  a  disparu;  tous  les 
\enx  des  Espagnols  se  sont  ouverts  sur  leurs  véritables  intérêts, 
tous,  abandonnés  de  leur  Hoi,  implorent  aujourd'hui  la  clémence 
de  l'Enipereur,  sa  protecliini,  et  lui  demandent  un  roi  de  sa  dynastie, 
.l'espère  que  le  Roi  de  Xaples,  si  généralement  estimé  de  l'Europe, 
régnera  sur  les  Espagnols. 

La  Juuta  du  Gouvernement,  après  avoir  rempli  ses  devoirs  de 
fidélité  et  de  dévouement  envers  ses  souverains,  se  trouvant  dans 
(les  circonstances  extraordinaires,  réduite  à  ne  pouvoir  plus  prendre 
d'ordres  ni  de  direction  de  ses  souverains  qui  se  trouvent  à  Rayonne, 
craignant  enfin  le  retour  des  événenieuts  funestes  du  '2  mai,  vient 
de  me  prier  de  me  charger  de  sa  présidence;  j'ai  bien  voulu  m'en 
charger.  Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  sa  délibération  à  ce  sujet. 
Je  vous  adresse  également  copie  de  ina  circulaire  aux  différents 
capitaines-généraux  et  généraux  espagnols,  commandant  les  pro- 
vinces et  les  diiférents  corps'.  I/oiiîcier  (pii  vous  remettra  ma 
lettre  est  chargé  d'en  remettre  une  à  monsieur  le  général  Caraffa. 
\()us  ne  manquerez  pas  de  dire  aux  capitaines-généraux  et  généraux, 
(|ui  sont  dans  votre  voisinage,  qu'ils  trouveront  sous  la  nouvelle 
dynastie  la  considération  (|i!e  ne  |)ouvait  leur  prtîcurer  elle  qu 
vient  de  cesser. 

.le  vous  préviens  (|iie  d':!|irès  les  ordres  de  l'Enipereur,  je  vi<Mis 
d';',di-esse!-  des  erdres  au  .-{énéra!  Solano;  trois  régiments  de  son 
corps  doivent  se  rendre  à  (ladix  et  au  c.iinp  de  S'-lioch,  alin  d'em- 
pèclier  toute  communication  de  (Jibrallar  avec  l'intc-rieur  de  l'Es- 
|>.i;;ne  el  mettre  Cadix  à  l'abri  de  tonte  insulte.  Je  vmhs  prie  de  sur- 
veiller l'exécution  de  cet  ordre. 


I80S,  (ii?(  élr  puliliccs  par  le  I,'  Hauns  ScHi.iTiKK  en  1889  Haus  Ji-s  Mitfhei- 
tiinqeii  ries  Instituts  fiir  a-stei  reicliisclie  (lesrltichtsJurschinKj.  \,  Band.  4  Heit, 
|i.  590.  I.eslettrps  originales  données  Jadis  par  Pierre  Cavagnari  au  Prince  l'e 
Mctternich,  se  trouvent  actuellemcat  aux  .Archives  impériales  de  Vienee,  elles 
ne  portent  pas  le  nom  du  destinataire,  et.  par  nue  erreur  inconcevable,  le 
D'  Schlitler  I'»;  a  publiées  sous  le  tilre  de  Biiefe  Miiints  nu  Sni-fni/  tins 
Madrid 

'  \  la  date  du  9  mai  1808,  Mura!  envoie  une  lettre  aualo<{ue  a  lam-iral 
Rosily.  à  Cadix  :  le  registre  de  correspondance  i  R.  XIII,  p.  lT2i  porte  sim- 
plement !a  mention  suivante  :  >(  S.  .\  I  donne  connaissance  à  l'amiral  Rosiiy 
f)ps  pvcoements  du  2  mai.  de  l'-urs  résultats  ot  des  clian;remeuts  survenus 
dans  le  Gouvernement.  i 


66  JOACHIM    MU  H  AT 

Sur  le  compte  (|ui  m'a  été  rendu  que  quelques  courriers  avaient 
été  irlardés  ou  arrêtés  sur  la  route  de  la  frontière  du  Portujjal  à 
Madrid,  je  \iens  d'ordonner  au  ministre  de  la  (îuerre,  0  Karrdl,  de 
répartir  le  réjjinu'ut  suisse  (|ui  s(>  trouvait  à  Talavera,  tout  le  lon;[ 
de  cette  route. 

Nous  jouissons  ici  de  la  plus  jpande  tranquillité,  la  conGance 
s'est  entièrement  rétablie.  Donnez-moi  de  vos  nouvelles;  plusieurs 
de  vos  courriers  sont  arrivés  sans  m'en  apporter. 

Archives  du  prince  Murât.  II.  XIH,  p.  li)à. 


3265.  —  MURAT  A  OFARRILL 


Au  minisire  de  la  Guerre. 


6  mai  1808 


.Monsieur  le  ministre,  des  courriers  ont  été  arrêtés  sur  la  route 
de  Lisbonne  et  ont  couru  quelques  dangers.  Jus(|u'à  ce  (|ue  je  sois 
informé  (pie  le  calme  et  la  tranquillité  sont  parfaitenuMit  rétablis  en 
Espagne,  je  dois  prendre  des  mesures  pour  (ju'à  l'avenir  le  service 
si  important  des  postes  ne  soit  plus  interronipu.  Je  vous  prie  en 
eonsécpience  d'établir  à  tous  les  relais  de  poste,  sur  les  routes  de 
Barcelone,  de  (ladix,  de  Valence  et  surtout  de  Portugal,  des  déta- 
cbements  de  troupes  espagnoles.  Les  troupes  du  général  Solano 
|)euvent  de  suite  être  employées  à  ce  service  sur  la  route  de  Lis- 
bonne et  de  Cadix.  Vous  emploierez  celles  qui  seront  le  plus  à 
portée  sur  les  autres  routes. 

Je  désire  que  vous  donniez  l'ordre  aux  différents  capitaines- 
généraux  espagnols,  commandant  les  provinces  où  se  trouvent  les 
troupes  françaises,  de  faire  le  service  conjointement  avec  elles, 
delà  ne  |)onrra  que  produire  un  très  bon  effet  et  contribuer  au 
maintien  de  l'ordre  et  de  la  tranquillité. 

.Monsieui'  le  ministre,  vous  sentirez  également  (|u'il  est  nécessaire 
au  bien  et  à  l'ordre  du  service  que  je  reçoive  tous  les  jours  un  raj)- 
port  général,  ou  plutôt  mie  analyse  des  différents  rapports  particu- 
liers qui  vous  .sont  faits,  tant  de  .Madrid  qiicdes  provinces  intérieures 
et  extérieures  du  royairme.  Je  n'ai  pas  encore  rcçrr  l'état  de  situa- 
tion que  je  vous  ai  demandé  hier,  avec  le  nom  des  ca|)itaines  géné- 
rarrv,  générarrx  et  colonels  en  activité  de  service. 

Je  vt)us  adresse  ci-jointes  des  lettres  circrrlaires  rpie  je  vierrs 
.l'écrire  airx    différents  capitaines-généraux   commairflaut   les   prct- 


I.IKITI'IXAXCE    E\"    KSI'AGXM.    —    1808  67 

vincos.  Je  vous  prie  de  les  leur  faire  parvenir  le  plus  prompteuuMit 
possible.  Je  vous  en  adresse  une  copie. 

Archives  du  prince  Murât,   li     Mil.   p.   IliS. 


3266.  —   .MLR.AT  A  I)()\  JOSE  DI']  AZAXZA'. 

A   DOX  SKHASTIK.V    PINCKLA",    A   DOX  GIL    DE   LK.MOS  ' 

6  mai  1808. 

A  messieurs  les  ministres  des  Finances,  de  la  Justice,  de  la  Marine,  etc. 

Monsieur  le  ministre,  vous  jugerez  sans  doute  qu'il  est  néces- 
saire à  l'ordre  et  au  bien  du  service  que  je  reçoive  tous  les  jours  un 
rapport  «jénéral,  ou  plutôt  une  analyse  dos  différents  rapports  parti- 
culiers qui  vous  seront  faits  tant  de  .Madrid  que  des  provinces  exté- 
rieures et  intérieures  du  Royaume;  cette  mesure  est  indispensable; 
elle  me  mettra  à  même  de  prendre  de  promptes  résolutions  et  de 
soumettre  à  la  Junla  tout  ce  que  je  croirai  utile  aux  intérêts  de 
TEspayne. 

Archives  du  prince  .Mural.  W.  XIII,  p.  169. 


'  Don  Mi;|iicl  José  do  .-\zanza,  né  en  1756,  ministre  de  la  Guerre  en  1795, 
vice-roi  du  Me.xiquc  de  1796  à  1799,  nommé  minisire  des  Finances  par  Fer- 
dinand VII  en  mars  1808  :  .  C'est  un  homme  d'un  mérite  distingué...,  écrit  La 
Forest,  son  patriotisme  a  eu  beaucoup  de  peine  à  triompher  de  l'idée  qu'il 
s'était  faite  de  ses  devoirs  envers  le  Prince  des  Asturies  et  la  branche  espa- 
gnole des  Bourbons  ..  Son  sacrifice  parait  consommé  et  il  sera  très  dévoué, 
je  crois,  s'il  voit  Taire  le  bien...  »  La  prédiction  était  juste,  car  d'Azanza  resta 
fidèle  au  roi  Joseph  qu'il  accompagna  en  France,  en  1813,  et  il  (ut  exilé  d'Es- 
pagne jusqu'en  1820. 

-  Don  Sébastian  Pinuela  y  .Alonso,  né  en  Estremadurc  en  1737,  avait  rem- 
|)lacé  le  marquis  de  (labailcro  au  secrétariat  d'Etat  de  Grâce  et  de  Justice. 
•  -AI.  l'inuela  est  un  homme  très  probe,  très  instruit,  très  laborieux,  très 
zélé  pour  la  prospérité  de  son  pays.  Il  n'a  jamais  tenu  (!t  ne  tient  à  aucun 
parli.  Le  premier  parmi  les  ministres,  il  s'est  voué  au  Grand-Duc,  il  l'a  servi 
avec  ime  loyauté  parlaite.   :  (La  Forest  à  Chanipagny.  22  mai  1808.) 

•  Don  Francisco  Gil  de  Lcmos,  né  en  1730,  bailli  de  l'ordre  de  Malte,  se- 
crétaire (l'Etat  de  la  .Marine  depuis  18l),5  »  exécute  en  vieillard  usé  les  ordres 
(juil  reçoit...  Avant  (|ue  la  lieutenance  générale  fut  établie,  il  savait  à  mer- 
veille éloigner  par  des  divagations  tout  ce  que  faisait  demander  M«'  le  Grand- 
Duc,  et  dissinuder  son  opposition;  il  s'est  prêté  facilement  à  tout  cv.  qui  a  eu 
lieu  depuis...  en  somme,  conclut  La  Forest,  un  bon  personnage  de  tapisse- 
rie. -  (Corresj)onlance  de  La  Fores/,  22  mai  1808,  tome  I,  p.  37.) 


68  .M)  A  cm  M    Ml  n.\  1 

3267.  —  MIRAT  A  Wl'OI.KOX  ' 

Miilriil.  7  mai    ISO.S.   -J  liciiri'S  dii   mntiii. 

A  Sa  Majesli'  l'Empereur. 

Sire,  i  ai  rocii  les  deux  Icllrcs  de  \  .  M  du  '^  .Ir  r(';iicllc  l)i<"ii 
(lue  \  .  M.  ail  si;{nc  le  i  son  Irailc  avec  le  mi  (lliailcs  IV  ,  cl  (|ii('  le 
Prince  des  Asluries  ait  (|uill<'  IJa\()niie  le  inèine  jour.  Je  |)ense  que 
V.  M.  aura  appris  les  événements  du  2  le  5  au  soir;  et  connue  loul 
m'autorise  à  croire  que  ce  Prince  ne  faisait  tant  de  résislance  (|ue 
parce  {|u'il  sa\ait  ce  qui  devait  avoir  lieu  ici  le  :2,el  qu'il  voulait  en 
attendre  le  résultat,  il  eût  été  certainement  plus  doux  en  apprenant 
la  défaite  et  la  résijjnation  de  ses  plus  ardents  partisans,  car  ces 
derniers  ont  été  intraitables  jusqu'après  les  événeuicnls  du  2.  Les 
membres  de  la  Junte  ne  m'ont  pas  dissimulé  qu'en  envoyant  au 
Prince  des  Asturies  la  protestation  du  Roi  son  père,  ils  lui  avaient 
renouvelé  leur  service  de  fidélité.  C'est  sans  doute  ce  qui  lui  avail 
donné  cette  espèce  de  fermeté  qu'il  a  constamment  affectée. 

La  Commission  de  la  Junte  nommée  |)our  se  rendre  au  Conseil 
de  (bastille,  à  l'effet  de  lui  donner  communication  de  la  Icllic  du 
roi  Charles  IV  à  son  (ils,  s'est  réunie  à  lUie  députation  de  ce  mèuu' 
Conseil.  .\L  de  Caballero  leur  a  e\po.-;c  avec  la  même  force  les  évé- 
nements d'.Aranjuez,  et  a  prouv(''  la  nidlih'  de  l'abdication  Ils  onl 
dû  se  réunir  de  nouveau  ce  soir,  el  c'esl  demain  à  I  I  lienics  ipiils 
doivent  faire  le  rapport.  Je  craindrais  d'avoir-  nri  peu  \vvn\c  mon 
affaire  en  cherclrarrt  à  voirs  faire  dciiiander-  le  l5oi  Josrpji  pour  i(;[nrr' 
en  Espajpie,  si  la  présidence  qui  m'a  él<'  «lonnée  n'elait  pas  plirs 
(irre  suffisante.  Cai-  depiris  ce  malin  trois  ('es  mi-nibrcs  de  la  Jrrnie 
veulcnl  donner'  leirr  dérrrission  ;  (rFaiiill  (|ni  dcviiil  p;ii  Irr-  en  lavcnr 
de  la  démarche  auprès  de  \.  M.  rr  a  pas  orrvcri  la  boriclie  lil  av.iil 
dormi  avec  sa  femme  depuis  la  deririeic  (h'Iibéralion  ),  cl  M  (\\' 
r.aballero  cl  arilrcs  (|ni  se  laisaicnl  nir  nri'rilc  de  se  nu-llic  crr 
avant,  C(Mi(planl  le  faire  devarrl  Iciri  lîoi  cl  en  nblenii-  en-^itilc  le 
salaire,  S(Mit  dcvcrrrrs  loni  à  c<irrp  froids  el  riidillci cnls  .le  \i\w  ai 
l'ait  enteiulrc  qire  sons  aireirir  rapporl.  je  i:i'  pitovars  ('lie  Itoi 
d'KspaîpU',  (|ne  je  ne  prurvais  pas  èlrc  vciin  d.ins  ce  pa\s-(i  pour 
moi.  (|uc  certaiiri  im-nl  V  M  ne  rn'\  arrr.irl  pas  ciivoyi'  --i  Klji- 
m  avait    desijpie    ponr     Icrrr   .soir  v  eijiin.    el(       C'peiul.uil    je   ieee\i,ii 

'    rnliji.i'   pai    M.      \      I,'  VMlinSM,   fjtll  I'  ]fnniil>iti<  I    ili    Miiifl.    Il  "  <,<  i\" .!  1 1 . 


LIIH  TIvVAVCK    V.X    KSI' AG\  Il .   —   ISOS  (\\) 

demain    le    liaiti-   dt'  V.  M.   avec    (lliarics  IV,    cl    loiilc   la    nalioii 
llccliira  (lovant  la  décision  de  V.  M. 

La  conslernation  disparait  pen  à  pen;  la  confiance  renaîl,  la 
pins  ;traiide  lran(piillit(''  rèjjne;  et  lorscpi'on  s'anèle  ponr  lire  mon 
iirdre  du  jonr  dn  ;î,  on  commence  par  rcjjarder  si  l'on  n'est  pas 
jiliis  (le  linil. 

.i  adresse  à  V  .  .\i.  copie  d'une  ciiciilaire  (|nc  j'adresse  an\  capi- 
laines  ;{énéran\  des  pnninces;  (ont  ie  inonde  pense  (|n'elle  pco- 
dnira  le  nanllcin-  (dlet.  .j'\  joins  un  ordre  dn  jour  (jue  l'on  a  <{('nn''- 
ralemenl  crn  n(''cessaire,  lanl  la  consternation  était  «générale,  et  nne 
proclamation  (pn-  j'ai  l'ail  l'aire  an  (ionseil  de  l'hupiisition.  Les 
cioclies  n'avaient  pas  sonné  depnis  le  2,  et  les  boutiques  ne  s'étaient 
pas  encor<>  (»n\ertes.  Anjonrd'lini  tout  le  monde  a  repris  ses  liald- 
liides  ordinaires. 

Le  jeune  Uoi  d'Ktrnrie  partira  demain. 

.le  donnerai  le  Cfunmandenu'ul  de  la  3'"""  division  i\ii  jjcnéral 
Dupont  au  général  Frère  et  j'enverrai  le  général  Monnet  à  .^randa 
pour  lemplacer  ce  dernier. 

\  .  M.  trouvera  ci-joint  nne  note  (pii  m'a  été  donnée  par  le  mi- 
nistre O'Farrill,  relativement  à  la  conduite  des  Marocains  sur 
(leiita,  ainsi  que  différents  extraits  de  leltres  de  s(>s  consuls  en 
Ks pagne. 

Arcliii  es  nationales,    AF'^'  KiOG,   1,  30. 
et  Areliires  du  prince  Murât.    R.   XIV.   p.  258. 


32fi8.  —  MURAT  AL  GL\1':RAL  LlCPIf, 

7  mai  1808. 

A  monsieur  le  général  Lepic. 

Monsieur  le  général,  par  un  rapport  de  police,  j'apprends  qu'un 
cheval  bai,  âgé  de  5  ans,  a  été  volé  bier,  6  dn  courant,  vers  les 
8  beuics  Ij'l  du  soir  dans  les  écuries  du  Roi.  Je  suis  autorisé  à 
penser  que  ce  vol  a  été  commis  par  des  chasseurs  de  la  (larde. 
\  euillez  faire  prendre  des  renseignements  et  m'en  faire  connaître 
le  résidtat.  On  continue  de  me  faire  des  plaintes  contre  les  .Manu-- 
lucks;  appelez  les  officiers  cbez  vous,  et  dites-leur  que  je  veux  que 
la  discipliiu'  soit  rétablie,  et  (}ue  je  sévirai  .sévèrement  aux  pre- 
mières plaintes  qui  me  seront  portées. 

\r<lii\.'s  (in  piinip   Mnial.  It .  Mil,   p.    UiO. 


70  JOACHIM    M  11  K AT 

3269.  —  MAPOLKOM  A  MURAT' 

Bayoniie,  7  mai   ISOS,  à  G  heures  du  soir. 

Mon  fièiT,  rcscadrc  cspa^nolo  vsl  à  Mahoii.  Cotte  cscadic  était 
partie  le  10  lévrier  de  (lartliagèiie  pour  .se  rendre  à  Tonlon.  Elle 
aurait  |)u  y  cire  rendue  assez  à  temps,  |)ourse  réunira  mon  escadre 
de  Toulon  et  partir  avec  elle,  elle  n'en  a  rien  fait,  et  s'est  rendin-  à 
Malion  où  elle  est  depuis  ce  Icmps-là.  11  est  bien  nécessaire  (|ue  le 
ministre  de  la  Marine  envoie  des  ordres  et  des  officiers  dans  tous  les 
ports  pour  préparer  des  moyens  de  seconrs  pour  cette  escadre  et  sur- 
tout pour  .Malion.  Hende/-moi  compte  de  ce  (pi'aura  lait  là-dessus  le 
ministre  de  laMarine.  Une  escadre  anglaise  est  devant  Mahon  ' .  Je  \ous 
ai  mandé  de  \ous  occuper  du  camp  de  S'-Hocli  et  de  Cadix.  Il  Tant  que 
la  division  du  <jénéral  Solano  se  dirige  à  marches  forcées  sur  Cadix, 
qu'il  s'y  rende  de  sa  personne  en  poste  et  que  tontes  les  mesures  soient 
prises  pour  contenir  les  Anj^lais.  J'attends  l'état  de  situation  de  toutes 
les  troupes  espagnoles.  Aussitôt  que  je  l'aurai  reçu,  je  déciderai  de 
(|uelle  manière  ces  troupes  doivent  être  disposées.  Ayez  donc  des 
conférences  aveclcs  ministres  de  la  Guerre  et  de  la  Marine  sur  les 
moyens  de  sauver  Mahon,  de  renforcer^  le  camp  de  S'-Hoch  et  de 
garder  en  force  le  port  de  Cadix.  Envoyez  des  officiers  du  génie  au  camp 
de  S'-Roch,  qui  examineront  bien  la  situation  de  Gibraltar.  Je  vous 
envoie  par  duplicata  la  lettre  et  les  pièces  que  je  vous  ai  expédiées 
hier  au  soir  |)ar  Excelmans  et  par  trij)licata  celle  que  je  vous  ai  expé- 
diée \)iU'  l'estafette  d'hier  matin.  Pensez  à  Cadix  et  à  Mahon.  Je  pense 
qu'il  faudrait  entre  Cadix  et  le  camp  de  S'-Hoch  au  moins  10  mille 
hommes,  infanterie,  cavalerie,  milices  et  troupes  régulières,  de  peiii- 
que  les  Anglais  n'essayent  d'entreprendre  (|iiel(|ue  chose. 

Sur  ce,  etc. 

Ai-rliives  dii  prince  Murât.  I).  467.  54. 


3270    —  ML'HAT  A  NAPOLKOX  * 

M.idi-id,  le  H  mai  180H,  à  3  heures  du  malin. 

A  Sa  Majesté  l Empereur. 
Sire,  j'ai  reçu   presqu'en    Fuéme   temps  les  deux  lettres  de  V.  M. 

'  Corres/jondotice  i/e  iXa/Julcoii,  n"  \IIIM[)CCC\\III. 

*-'  Mots  .lutojjraplics. 

*  l'nhlicc  par  M.  .\.  Llmrkoso,  (Àfrirx/ioiufanre  de  Mural,  ri"  (XXCV  I. 


I.IKITKXAXCI';    i;.\    KSPAGM'l.   —   IS08  71 

(lu  i  mai,  de  midi  et  de  10  heures  du  soir.  Je  suis  plus  sensible  qiu- 
je  ne  saurais  l'exprimer  à  la  nouvelle  marque  de  eonfiance  que  vient 
de  me  donner  V.  M.,  mais  je  ne  dois  pas  vous  dissimuler  que  la 
tâche  qu'Elle  vient  de  m'imposcr  me  paraîtrait  au-dessus  de  mes 
forces,  si  V.  M.  ne  venait  à  mon  secours.  Tout  est  ici  désorganisé; 
les  finances  surtout  sont  dans  un  étal  pitoyable;  il  n'y  a  pas  un  soi 
dans  les  caisses;  on  vit  d'emprunts  au  jour  le  jour,  et  depuis  les 
derniers  événements,  toutes  les  caisses  des  banquiers  sont  fermées. 
Le  crédit  a  disparu.  Sire,  V.  M.  vient  de  conquérir  l'Espagne  par 
la  force  de  son  génie  et  par  celle  des  circonstances  ;  vous  vous 
l'attacheriez  pour  toujours,  si  V.  M.  voulait  faire  ouvrir  un  crédit 
de  quelques  millions  sur  sa  (laisse  d'amortissement.  Car  le  ministre 
des  Finances  me  disait  ce  matin  (ju'il  ne  savait  où  trouver  de  l'ar- 
gent à  emprunter.  «S.  M.  I.,  me  disait-il,  fera  le  bonheur  de 
l'Espagne,  si  elle  \oulait  nous  faire  payer  ce  qui  nous  est  dû  pour 
les  fournitures  faites  à  son  esca<lre  de  Cadix,  ou  nous  prêter.  "  Je 
prie  V.  M.  de  prendre  en  considération  la  position  de  TFlspagne,  et 
je  ne  doute  nullement  que,  d'après  ses  projels  ultérieurs  sur  ce 
royaume,  elle  ne  se  décide  à  lui  être  favorable.  Je  commence  d'ail- 
leurs à  être  fort  embarrassé  pour  le  service  des  hôpitaux  et  pour  les 
différents  services. 

Aucun  mamelouck  étranger  n'entrera  dans  les  manieloucks  de 
la  Garde  de  V.  M.  La  brigade  du  général  Caulaincourt  arrivera 
demain;  les  autres  régiments  et  escadrons  de  marche  arriveront 
successivement,  et  seront  incorporés  dans  leurs  régiments  respec- 
tifs. 

V.  M.  a  dû  se  convaincre  par  l'extrait  de  la  correspondance  de 
ALidrid  dont  elle  m'envoie  copie,  que  je  lui  rendais  un  compte 
fidèle  de  l'opinion  publique.  Je  répète  à  V.  M.  que  la  leçon  a  été 
bonne,  et  tout  annonce  que  la  tranquillité  ne  sera  plus  troublée. 
Les  coups  de  canon  du  2  assureront  le  pavillon  de  la  dynastie 
nouvelle.  La  terreur  était  encore  hier  dans  la  ville;  j'ai  cru  devoir 
employer  toute  espèce  de  moyens  pour  rassurer  les  habitants. 
Ordres  du  jour,  proclamations,  tout  a  été  mis  en  usage.  J'ai  pensé 
qu'il  fallait  ramener  un  peuple  égaré  sur  lequel  la  dynastie  de  V.  M. 
est  destinée  à  régner. 

V.  M.  aura  pu  voir  par  mes  précédentes  lettres  que  déjà  la  Junte 
suprême  du  Gouvernement,  le  Conseil  de  Caslille  et  celui  de 
l'Inquisition  ont  fait  des  proclamations  pour  empêcher  les  troubles 
et  prêcher  la  tranquillité.  Je  crois  être  surtout  entré  dans  les  vues 
de  V.    M.  en  me  faisant  nommer  président    de   la  Junte.  Quel  est 


72  JOACHIM    MIIUAT 

rKs|ia;{ii()l  i|iii  poiii'i'.'iil  iii.iiiilciiaiil  inrcoiiiiailic  mon  ;:iil(H'il('', 
|)iiis(iii('  je  la  tiens  de  (lliarics  IV  cl  do  Ferdinand,  (|ni  |)ai'  relïet  de 
ma  iniminalion  a  été  re|K)ussé  p.ir  celle  même  .liinle  (jn'il  avail  ciéée 
Ini-mème.  C'est  ce  (jui  m'a  l'ail  vous  écrire  (lu'i'ï  la  rijpienr  vons 
nonrrie/.  \(»ns  |)asser  de  Charles  1\   cl  de  Keidiniind. 

.le  viens  de  ré-nnir  à  linslanl  les  ministres;  je  leur  ai  commiiiii- 
(iiie  ma  nominalion  de  lieutenant  ;;éné'ral  du  ro\aiime.  Celle  di'-lcr- 
minalion  de  V.  M.  el  de  Charles  IV  a  parn  les  rassurer  enlière- 
menl,  et  ceux  d'entre  eux  qui  ce  malin  avaieni  donne-  leiii-  (!(''niission 
se  sont  montrés  ce  soir  dans  les  nu'illenres  disposilions,  cl  ne 
mon!  plus  |)arlé  de  Ferdinand,  il  paiail  (|M'on  ne  s'opposail  an 
icloni'  (le  Charles  IV,  (jiie  parce  {|u'om  redoiilail  celni  de  la  iW-ineel 
du  Prince  de  la  Paix.  L'cspoii-  de  conser\ei-  les  colonies  ;i  pins  l'ail 
encore;  il  réunit  Ions  les  esprils,  de  manière  (pie  j'esp(''re  (pi'à 
l'avenir  je  ne  lenconlrerai  plus  de  dilliculU'S.  .le  suis  hieii  aise 
snrlonl  ipi'O'Fairill  soit  resté  ;  c'est  un  homme  de  heauconp  de 
mérile,  de  prohité,  el  généralement  estinu'.  Le  ministre  des  l'"iiianccs 
jouit  de  la  uu^me  réputation. 

.l'ai  déjà  demandé  (pi'il  lui  lorme  une  Conuuissi(Mi  c(un|)osée 
d'un  cliel' de  division  de  cluupie  luinislc'rc,  pour  uic  l'aire  nu  ra|>- 
port  sur  radmiuistiati(ui  jjéuéiale  de  l'Espajine.  H  n'y  a  aucun 
inid<{et  particulier  pour  Us  miinstres;  il  n'y  eu  a  pour  aucun  jjenrc 
de  service,  pas  même  pour  la  .Maison  du  Uoi. 

Il  n'y  f»  l>oiut  de  police.  Je  ])r()poserai  à  V.  M.  la  uominatiou 
d'un  commissaire  général  avec  les  mêmes  allrihutious  (pi'en  France. 
liCS  appointements  des  officiers  «jéiiéraux,  des  employés,  el  les  pen- 
sions sont  arriérées  de  dix  mois.  licsjjajjesdespalerreuiers  delà  .Maison 
(]\\  Koi  le  sont  de  six,  aussi  vendaient-ils  les  fourrages  pour  vivre. 
Je  |)rie  V.  M.  (le  me  faire  connaître  si  Klle  désir(>  que  je  lui 
envoyé  des  chevaux.  Il  en  existe  quelques  uns  d'assez  beauv,  propres 
à  son  service. 

Je  (hmm'rai  demain  des  ordres  au  minisire  de  la  (luerre  de 
réunir  les  deux  réjpnu'iits  suisses  à  Toltulc  sous  les  ordres  du  jjéiu'- 
ral  Rouler. 

J'ai  eu  soin  détenir  le  «[énéial  Jnnot  au  courant  de  la  situation 
de  l'Kspayne,  et  de  lui  envoyer  tous  les  imprimés  que  j'ai  fait  faire. 
Je  l'informe  de  ma  nomination  de  lieutenant  <j;cnéral  du  royaume. 
Le  corps  du  ;|énéral  Solano  étant  pour  ainsi  dire  dissous,  sur  la 
demande  du  ministre  de  la  (luerre,  j'ai  |)ermis  à  ((•  ;;éuéral  de 
reprendre  le  comm.indemeni  de  li  province  d"  \nd;ilousie  ;  il  rési- 
dera à  Cadix 


IJKrTKX.AXCK    i:\    KSI'ACXi;.    —    ISOS  T.î 

Selon  loiilcs  les  appiiiciiccs,  les  secousses  des  événeinenls  du 
2  mai  ne  se  seront  pas  l'ail  sentir  dans  les  provinces,  car  il  ne 
m'est  pas  parvenu  (|u'il  s  \  soil  maniiesié  le  moindre  symptôme  de 
soulèvement. 

.rallendrai  (pic  j  aie  appris  (pic  tout  est  parl'ailcinciil  tiaïupiillc 
dans  le  royaume  et  les  oidres  de  \.  M.,  pour  préparer  un  travail 
sur  remploi  dc^  dinV-rcnls  ;[(''iicraii\  (pii  se  Iroiivciit  ici  au  quartier- 
jieiiéral,  parce  (pic  je  n'ai  point  de  division  ni  de  brigade  à  leur 
donner.  Pent-(>lrc  \  .  M.  pensera-t-cllc  ([u'il  sera  nécessaire  de 
l'aire  une  divisi(m  territoriale. 

I,cs  ordres  sont  (!oiiii(''s  |)our  j)r(''j)arcr  dans  différents  ports  des 
hàlimeiils  pour  porter  aux  colonies  les  nouvelles  de  ce  qui  viejit  de 
se  passer.  J'ai  cru  m'apercevoir  (pi'on  avait  en  soin  de  ne  pas 
annoncer  l'avc'nement  de  Ferdinand.  Mn  attendant  tous  les  ordres 
se  font  cette  nuit  dans  les  dilIVreiils  ministères;  j'espère  qu'ils  |)Our- 
ront  être  expédies  demain  dans  les  j)orls  et  dans  tiuites  les  provinces. 

J'adresse  à  V.  .M.  la  proclamation  du  Conseil  de  l'Inquisition. 
M.  Fréville  (pii  montre  beaucoup  de  zèle,  et  qui  m'est  utile,  désire- 
rait être  nommé  maître  des  Uequètes  pour  avoir  ici  un  titre  <'t  un 
habit.  Je  prie  V.  M.  d'accueillir  favorablement  sa  demande. 

.\rcliiïes  nationales,  AF'*  16(J().   1,  :!5, 
et  .Arcliiïcs  du  prince  Murât.   K.  Xl\',   p.  ■JGI . 


;}27l.  —  AIUR.rr  A  O'I'ARRILL 

s  mai    1808. 

Au  miiiislre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  réunissiez  à  Talavera 
les  deux  régiments  suisses  de  Rcding  et  de  Preux,  et  les  deux  ba- 
taillons de  Savoie  et  d'Aragon,  qui  étaient  en  garnison  à  Madrid, 
à  l'époque  du  19  mars.  Ces  deux  régiments  et  ces  deux  bataillons 
feront  partie  du  corps  de  monsieur  le  général  comte  d'Empire  Du- 
pont, et  formeront  une  brigade  (à  part  commandée  par  le  général  de 
division  lîouyer',  donnez-leur  des  ordres  en  conséquence,  et  faites- 
moi  connaître  le  jour  oii  ils  seront  réunis.  Je  désire  que  les  deux  ba- 
taillons d'.Aragon  et  de  Savoie  partent  demain. 

Arcliives  du  prince  Murât.   R.  XIII,  p.   170. 


'  D'aprè,s  les   (irdres    confcmis   dans    la    li'ldc    do    l'Empereur   à    Miirat    du 
'«•  mai  1808. 


74  JO.ACHIM    MIRAT 

:}2T2.  —  MLHAT  A  XAPOLKOX  ' 

Madrid,  li' 0  mai    ISON,  à    I    liciiro  du  malin. 

A  Sa  Majesté  V Empereur. 

Siro,  j'ai  itcu  les  ('eux  li'llrcs  (!(•  \  .  M.  du  5,  I  iiiic  de  midi, 
l'anlre  de  (>  heures.  Je  ne  perds  pas  une  niinule  pour  vous  annoncer 
que  la  Junte  el  le  Conseil  de  Castille  oui  admis  la  |)ro(eslation  de 
(lliarles  IV  contre  son  abdication,  l'ont  reconnu  |)()ur  lloi,  el  (pie 
demain  le  décret  tpii  me  nomme  lieulenant-({énéral  du  royaume 
sera  pub'ié  et  aKiclié  dans  Madrid  et  envoyé  (!ans  toutes  les  |)ro- 
vinces  à  toutes  les  autorités,  avec  les  protestations  de  Charles  IV 
du  21  mars  et  du  17  avril,  sa  proclamation,  sa  lettre  à  V.  M.  et 
celle  de  V.  M.  au  Prince  des  Asturies.  J'ai  été  très  satisfait  dans 
cette  ch'constancc  des  sentiments  <le  la  majorité  de  la  Junte. 

Demain  tontes  les  autorités  civiles  et  militaires  me  seront  |)ré- 
sentées,  et  le  seivice  se  fera  au  Palais  conime  pour  le  Uoi. 

Je  viens  de  donner  l'ordre  au  ministic  (!c  la  (iueire  de  réunir  à 
Talavera  sous  les  ordres  du  «[énéral  d(>  division  Houyer,  et  pour  faire 
partie  du  corps  du  «jénéral  Dupont,  les  den.v  réi^iments  suisses  de 
Redin;{  et  de  Preux,  un  bataillon  de  Savoie  et  un  bataillon  d'Ara- 
gon. J'ai  cru  très  politique  de  faire  partir  de  Madrid  ces  deux  ba- 
taillons; leur  présence  pourrait  peut-être  redonner  de  la  confiance 
au  peuple.  Il  faut  lui  oter  tout  prétexte  de  me  forcer  à  lui  dounei' 
une  seconde  leçon. 

Sire,  j'en  reviens  encore  aux  finances;  il  n'y  a  pas  un  sol  dans 
les  caisses.  Je  pense  que  V.  M.  ferait  une  chose  extrêmement 
agréable  à  la  nation  espagnole  en  lui  ])rètant  quelques  inillions,  qui 
seraient  uniquement  destinés  à  payer  la  solde  arriérée  des  troupes, 
les  pensions  des  veuves  et  des  militaires,  et  les  différents  em|)loyés 
civils  et  judiciaires;  tous  ces  gens-là  ne  sont  pas  payés  (!epuis  six  ou 
huit  mois. 

Le  ministre  des  Finances  a  convoqué  ce  matin  les  plus  riches 
banquiers  de  la  ville  pour  iaire  un  emprunt  sur  les  diamants  de  la 
couronne.  Je  ne  le  permettrai  pas,  avant  d'avoir  reçu  l'autorisation 
de  V.  M. 

J'annoncerai  à  l'armée  espagnole  (ju'à  compter  du  1"  juin,  elle 
sera  traitée  comme  l'armée  française;  je  suis  persuadé  que  cette 
nouvelle  la  flattera  beaucoup. 

'  Publiée  par  .M.  A    Llmbhoso,  Correspondance  de  Mural,  n"  Cr,\CVIII. 


LIELTLXAXCE    EN    ESPAGNE.    —    1808  75 

J'espère  que  je  recevrai  cette  nuit  par  le  yéiiéral  Kxelmans  la 
renonciation  de  Ferdinand.  Cette  pièce  achèvera  de  le  perdre  dans 
l'opinion  de  la  nation,  qui  déjà  attend  aujourd'hui  avec  impatience 
un  des  frères  de  V.  M.  pour  Roi.  Je  le  répéterai  toujours  :  Je  crois 
qu'il  est  très  instant  que  V .  M.  le  fasse  connaître  et  qu'il  arrive  ici. 
J'adresse  à  V.  M.  une  relation  détaillée  que  j'ai  crue  nécessaire 
pour  éclairer  l'opinion  publique.  Je  ne  l'ai  pas  l'ait  imprimer;  V.  M. 
en  fera  l'usage  qu'elle  jugera  convenable. 

Archiies  natiouales.  AF'^   1606,  1,  36, 
et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,    p.  264. 


3273.  —  AIL'RAT  A  OFARRILL 

Madrid,  9  mai  1808. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  les  troupes  espagnoles  de  terre  et  de  nier 
doivent  être  traitées  comme  les  troupes  françaises,  dans  la  suppo- 
sition que  quelqu'une  d'elles  le  soit  moins  bien.  J'aime  à  croire  que 
l'armée  espagnole  trouvera  dans  cette  détermination  une  preuve  de 
l'intérêt  que  lui  porte  l'Empereur.  Je  désire  que  vous  la  fassiez  con- 
naître par  une  circulaire  et  que  vous  preniez  toutes  les  mesures 
nécessaires  pour  qu'elle  reçoive  son  exécution,  à  compter  du  l"juin 
prochain.  Déjà  j'ai  donné  des  ordres  à  l'intendanl  général  de  l'armée 
de  vous  fournir  tous  les  renseignements  qui  vous  seront  nécessaires. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  remettre  dans  le  plus  bref  délai 
l'état  de  toutes  les  places  d'officiers  vacantes  dans  l'armée,  et  que 
vous  me  proposiez  des  sujets  pour  les  remplir. 

Je  désire  que  vous  nommiez  deux  commissions  composées  des 
officiers  les  plus  instruits.  Vous  les  chargerez  de  rédiger  des  ordon- 
nances de  manœuvres  d'infanterie  et  de  cavalerie.  Klles  devront 
consulter  les  meilleures  qui  existent  déjà,  et  en  adopter  ce  qui  leur 
paraîtra  le  plus  propre  au  perfectionnement  de  celles  !]ue  l'on  suit 
maintenant  en  Espagne.  Vous  me  proposerez  des  candidats  parmi 
lesquels  je  choisirai  ceux  qui  devront  composer  ces  deux  commis- 
sions. Elles  seront  chargées  de  proposer  les  changements  qu'elles 
croiront  nécessaires  à  l'habillement,  l'aimement  et  l'équipement 
de  l'armée. 

Archiies  du  prime  Muât.   R.  XIII,   p.  110. 


71)  JOACIIlAi    MIKAT 

:527V.         Mlini'    \  ()F\I{HII,I. 

\lailri<l,  •)  iii.'ii   ISOS. 

A/t  minixirc  de  la  guerre. 

Mitiisiciir  le  iiiiinslrc,  monsieur  le  ;[(''ii('i;il  l,;irilniisiri(',  coinman- 
(laiit  Tiii  lillnif  Ac^  aimes  en  Ks|ia;[iic,  me  rend  enin|)le  (|iril  existe 
à  l'Arsenal  nn  ninsée  où  se  Iruuveni  dilTerenls  modèles  de  honclies 
à  l'eu,  de  machines  el  de  l'orliliealions.  Il  propose  de  cliariier  un 
oflieier  d  artillerie  espa;jn(d  de  la  sinveiliance  el  de  la  eoiiserv  aliini 
(le  ce  musée.  l''aile.s-u)oi  eonnailre  voire  opinion  sur  l'imporlanee 
de  (elle  mesure. 

liC  même  jjc'iH'ral  demande  de  UM'Ilre  à  sa  disposilion  une  es- 
couade de  vin<{l  onuiers  de  l'ai'iillerie  espa;|nole  pour  la  répara- 
li(ui  de  ses  voilures.  Il  sollicile  la  rm^ne  d('Tisi(ui  poni-  le  parc  de 
|{aiC(done.  .le  vous  prie  de  donmr  des  ordres  en  conse(pience,  si 
vous  u' \  li'ouvez  [)as  d'inconvé-nieul. 

Arrliiifs  ilii  (irince  Miir;it.   II.   Xlli,  p.   17  1. 


:}275.  —  MIKAT  .\U  HOI  CIIAIJI.KS  IV' 

Madrid.  0  mai  1»U8. 

A  Sa  Majesté  le  Roi  C/iarIrs  II 

Monsieur  luon  Frère,  je  reçois  à  l'inslanl  la  lellre  de  V  .  M.  avec 
copie  de  celle  qui  esl  adressée  à  votre  uuijordoine.  .le  n'ai  poinl 
encore  counaissjince  du  traite  dont  me  |)arle  \  .  M.  V.n  atlendaut 
que  je  le  reçoive,  on  préparera  tout  pour  le  dépail  de  hnis  ces  objels. 
.l'apprends  avec  la  plus  «{rande  salislaction  que  ton!  s'est  arranjjé 
suivant  vos  désirs;  connaissaul  les  senlinienls  de  rKni|)ereur  |)(Mir 
V.  M.,  j Clais  persuadé  que  C(da    ne  pmivail  être  anirement.  .le  suis 

'  CJunlcs  l\  Il  Muni/  — l{;iyoinic.  à  !"Hùlcl  liiipc-riid  dil  le  (jdiacrriciiicnl , 
ce  0  mai  |.<0S.  —  t  ...  Le  Irailr  (pii  vient  d'avoir  lien  entre  S  M.  I  et  H. 
et  moi.  el  dont  \(>tr(!  .Altes.se  doit  sans  donte  avoir  connaissance,  me  laissant 
arhil'e  de  disposer  de  Ions  les  diamants  de  la  (lOnronne,  j'espère  (pie  V.  A.  I. 
et  R  ne  me  rernsera  pas  la  faveur  d'en  piot('';(er  le  renvoi  en  France,  (l'est 
à  cet  effet  (jue  j'adresse  ci-joint  à  V  .\.  I.  nne  copie  de  l'ordre  (jiic  je  donne 
a!i  chef  de  ma  jrarde-rohe,  en  la  priant  de  voidoir  liien  lui  accorder  sa  pro- 
tection en  nu'me  (si<)  «pie  la  force  armi-c  dont  il  aura  Itesoin  pour  escorter, 
jus(praii  lien  de  ma  ic'sidence,  les  cliarriols  cpii  doivent  transporter  ces  pré- 
cieux effets  ainsi  ipiu  ma  {{arde-rolic  et  crllc  de  l;i  iteinr  m  ;i('ner.d  ••  i  \i- 
riiirrs  (In  pi'incc  Mural.   I).    VtiS     iJi.i 


Mr.iTKVAVCi':  i;\  i:sp\<;vr;.  —  isos  77 

tVicli!'  (|iic  \.  M.  soit  loiijoiirs  Mil  |M'ii  smillraiilc,  j'cspcic  (|iic  les 
chalciiis  et  un  iiH'ilIciir  air  dissipcrniil  ciilièrcmciil  vos  (loiilciiis. 
.l'appitMids  aussi  avec  le  [)lus  •{laiid  plaisir  ([iic  la  santé  de  S.  M.  la 
Heine  est  toujours  houne.  J'espère  que  lii  Heiue  Marie-liOuisc  sera 
déjà  arrivée  auprès  de  Vos  Majestés  en  bonne  sanli'-.  Le  Roi  son  (lis 
est  parti  hier  matin,  il  est  entièrement  rétabli. 

\ous  jouissons  ici  de  la  |)kis  grande  tranquillité,  ce  (|iii  me  donne 
l'espoir  de  pouvoir  bientôt  m'en  absenter,  et  coiisé(|uemment  de 
revoir  V Os  Majestés  et  de  pouvoir  leur  renouveler  de  vive  voix  tous 
les  sentiments  d'aiTeelion  (|ue  je  l'onserverai  toute  ma  vie  pour  elles. 

.■\rcliiics  (lu  piiiiie  Miiiat.  lî.  \11I.  p.   172. 


327G.  —  MLR.Al'  Al  Gl';.Vt':i{.AI.  JUXOT  ' 

\Iadilil,   f)  mai    ISOS 

A  monsieur  le  duc  (/'Al/ranfcs. 

.Monsieur  le  duc,  vous  trouverez  ci-jointes  toutes  les  pièces  qui 

viennent  d'être  publiées  ;  elles  ont  calmé  toutes  les  tètes,  (ixé  tontes 

les  incertitudes.  Le  changement  moral  de    la  dynasiii-  est   opéré. 

Vous  me  plaindrez  sans  doute,  ions  qui  cisnnaissez  mes  principes  et 

mes  goùls,  (!n  surcroît  de  travail  ancpiel  je   vais  être  obligé  de  me 

livrer,  et  de  la  gène  où  vont  me  mctlre  mes  nouvelles  lonctions.  Je 

\ous  l'.iie  (!e  laire  remettre  le  pa(|uel  ci-inclns  à  monsieur  le  général 

C.aralT;!.    Vous    êtes    autorisé   à   annoncer  aux  tronjies    espagnoles 

qu'à  compter  (\u    !"  juin,  elles  seroiil  payées  et  traitées  coiiiiik'  les 

troupes  françaises.    Dites  surtout   au  général   Solano  (jue    l'aiinée 

espagnole  doit  retrouver  dans  le  nouvel  ordre  des   choses   la  coiisi- 

fleration   qu'elle   ii'avail    pas   sons   l'aiiiMeii  gouvernement,    .le  vous 

(iiiai  (•oiidi'enliellemciil  et  pour   v(uis  seul,  (|ue  le  IJoi  de  Maples  est 

destine  ;i  être  Hoi  d'Kspagne.  Donnez-moi  donc  plus  souvent  de  vos 

nouvelles;    prenez    |)onr    cela     quelipies    iiist;ints    siii-    vos   grandes 

occupations.    \  (iiis   connaissez   mes  senliments   pour    vous,  cl   vous 

devez   (~'tre    persuadé  de  loiil    le   plaisir  ipic  j'épi-onvcrai  à  recevoir 

s<Miv  eut  de  \  'V-  lelli<-s. 

.Auliiu.'s  (In  (Jiniie  .Muidl.    li.    \!ll.   p.    \~  ;, 
il  .Airhivrs  impLM-iales  dr  \  itMiiic. 


•  Publiée   par    le    D'  H.  Schlimkh,    MittheiluiKien  des  l'iit/fiif.y  fui-  œster~ 
reic/iisx/ie  (fesi/iic/tts/'jrxchunf/,  1889,  X.  Baiid    V  He!L 


78  JOACHIM   MUHAT 

3277    —  MURAT  AU  GÉMIÎRAL  CARAFFA 

Madrid,  0  mai  1808. 

A  monsieur  le  général  Caroffa. 

Monsieur  le  général,  je  vous  ai  déjà  écrit  pour  vous  faire  con- 
naître les  événements  du  !2  mai  et  ma  nomination  à  la  Présidence 
de  la  Jiiula.  Je  m'empresse  aujourd'hui  de  vous  faire  parvenir 
toutes  les  pièces  qui  viennent  d'être  publiées  par  ordre  du  (louver- 
nement.  J'ose  espérer  que  les  mililaires  surtout  apprendront  avec 
(luelque  satisfaction  la  détermination  de  Charles  IV  qui  vient  de  me 
créer  le  Licutenant-yénéral  de  son  Royaume,  lia  tâche  qui  m'est 
imposée  est  grande,  mais  comptant  sur  le  zèle  et  les  talents  de 
tous  les  fonctionnaires  civils  et  militaires,  j'espère  parvenir  à  justi- 
fier aux  yeux  de  l'Espagne  une  si  haute  niarque  de  coufiance  de  la 
part  de  \otre  .Monarque.  Je  vous  annonce  avec  plaisir  (ju'à  compter 
du  I"  Juin  toutes  les  troupes  espagnoles  seront  traitées  comme 
les  troiq)es  françaises.  J'aime  à  me  persuader  que  l'armée  verra 
dans  cette  détermination  une  preuve  de  l'intérclque  lui  porte  l'Em- 
pereur de  France.  Je  désire  que  vous  m'adressiez  tous  vos  rapports 
en  même  temps  que  vous  les  adresserez  au  ministre  de  la  Guerre. 

Archives  (lu  prince  Murât.  II.   XIII,  p.   174. 


:327«.  —  X'APOLKOX  A  .MURAT' 


Rayonne,  le  0  mai  1808,  à  5  Iicurps  apri'»-mi(li 


Mon  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  7  à  deux  heures  du  matin. 
Vous  aurez  vu  que  je  n'ai  rien  signé  avec  le  Hoi  Charles  qu'après 
(Hie  j'ai  su  l'insurrection  de  .Madrid.  Le  Prince  des  .'Isturies  ne 
|)artira  qu'après-demain  mercredi  avec  les  deux  autres  Infants. 
J'attends  d'apprendre  qu'elle  aura  été  l'issue  du  Conseil  de  Cas- 
tille.  Je  suppo.u-  que  vous  aurez  reçu  à  temps  les  ordres  du  lloi 
Chiirles  ()ui  vous  nommera  liieuteuant  général  (hi  lioyaume,  et  le.i 
jcllres  à  la  Juute.  On  m'assure  ici  qu'O'Earrill  avait  envoyé,  il  y  a 
(lucUiues  jours,  un  nommé  (^apelliuo,  (jiie  vous  devez  avoir  connu  h. 
Bologne,  à  Harccloue  avecde  l'ai  gcnl  |)oiir  y  cxcilcr  un  luouvctiieut. 

'  Cônes  pond  anrc  de  Sapoléo».  n"  \IIII)CGCX\XV  I.  Posl-.scriptiitn  inrdit. 


LIEUTENAXCE   E.V   ESPAGNE.  —  1S08  7i» 

Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  j'aperçois  différents  mouvements 
dans  les  troupes  espagnoles.  J'attends  avec  impatience  leur  état  de 
situation  que  je  \ous  ai  demandé.  Je  vous  enverrai  par  le  prochain 
courrier  ma  lettre  au  Roi  de  Maroc,  par  laquelle  je  lui  déclarerai 
que  s'il  ne  donne  pas  tous  les  secours  qui  sont  en  son  pouvoir  à 
Ceuta,  et  ne  protège  pas  l'arrivage  des  bâtiments  espagnols,  ce  sera 
une  insulte  qu'il  me  fera.  Je  vois  dans  votre  proclamation  que  trois 
soldats  se  sont  laissé  désarmer.  Donnez  l'ordre  que  pendant  un 
mois,  ces  soldats  soient  obligés  d'assister  à  la  parade  avec  un  bâton 
au  lieu  de  fusil  et  que  leurs  noms  soient  mis  à  l'ordre  de  l'armée. 
Sur  ce,  etc. 

P. -S.  —  Du  moment  que  je  saurai  ce  qu'a  fait  le  Conseil  de 
Castille,  je  vous  expédierai  Monaco  et  le  traité  avec  le  Roi  Charles. 

Arcliives  du  prince  Murât.  D.  46".  57. 


3279.  —  Ml  RAT  A  XAPOl-EOX  ' 

Madrid,  le  10  mai  1808  2,  à  3  liciires  du  malin. 

A  Sa  Majesté  i Empereur. 

Sire,  je  reçois  les  deux  leitres  de  V.  M.  du  »J,  avec  les  lettres  du 
Prince  des  Asturies  à  V.  M.  et  à  la  Junte;  elles  seront  imprimées 
demain  1  une  et  1  autre,  et  feront  suite  à  toutes  les  autres  pièces. 
Aujourd'hui  toute  la  Cour,  tous  les  généraux,  tous  les  corps  d'offi- 
ciers de  la  Maison  du  Roi  et  de  la  garnison  m'ont  été  présentés. 
Demain,  je  recevrai  tous  les  tribunaux  et  toutes  les  autorités  civiles. 
La  séance  d'aujourd'hui  a  été  ce  qu'on  appelle  ici  un  jour  de  baise- 
mains, mais  j'ai  cru  devoir  me  dispenser  de  cette  cérémonie;  je 
ferai  observer  ici  l'étiquette  dei^  Tuileries. 

La  pilule  est  enfin  avalée;  on  n'a  plus  d'inquiétude  que  d';;p- 
prendre  la  nomination  du  Roi  de  Naples  et  sa  prochaine  arrivée. 
D'après  l'autorisation  que  V.  M.  m'en  avait  donnée,  j'ai  cru  devri" 
insinuer  que  c'était  lui  qui  devait  être  Roi,  et  cette  nouvelle  a  et  ^ 
reçue  de  tout  le  monde  avec  transport.  Maintenant  que  j'ai  r(  eu 
toutes  les  pièces,  je  n'éprouverai  aucune  difliculté  à  le  l'aire 
demander.  Qu'il  me  soit  permis  de  répéter  à  \  .  .\L  que  je  ne  sau- 
rais assez  vous  exprimer  combien  il  me  larde  de  vous  revoir. 

'  Publiée  par  M.  A.  Luibuo.so,  (lorrespondnitce  de  Murât,  n"  (',(-\(;i\. 
*  «  9  mai,  à  midi  »,  d'aprî-.s  le  rcyi.stre  de  correspondance. 


SO  JOACHUI    MIRAT 

Le  ;{('iitM;il  IU)u\('i-  |>ail  (Icinaiii  pour  'l'alavfni  où  je  iriinirai  les 
(l('ii\  i(''<[itiieiils  suisses,  un  baUiillou  de  Savoie  fort  de  700  hommes 
cl  un  bataillon  d'Ai'afjoii  fort  de  1  :200.  Je  ferai  commander  la  hri- 
«{ade  des  Suisses  par  le  général  Scliramm,  cl  les  (\eM\  balaillous 
par  un  «{énéral  espagnol.  J'enverrai  au  corps  (\u  généra!  Dupont 
une  compagnie  d'artillerie  légère  (lui  se  trouve  à  Aranjuez  el  le 
régiment  des  carabiniers  espagnols,  fort  de  ()00  hommes.  Je  désire 
que  \  .  M.  approuve  ces  dispositions. 

Sire,  j'adresse  ci-joint  à  V.  M.  l'étal  de  nos  caisses  espagnoles. 
\()us  verrez  que  nous  ne  sommes  rien  nu)ins  (|ue  riches.  Mous 
souMues  parvenus  à  faire  nu  emprunt  de  3  millions  sur  les  premiers 
capitalistes,  et  cela  sans  intérèls.  Je  les  ai  fait  venic  ce  matin  au 
Palais,  et  coinnu'  le  traité  portait  (|u'on  leur  donnerait  pour  celle 
somuu'  en  gage  des  diamants  de  la  Couronne,  je  leur  ai  dit  (|ue 
j'avais  trop  bonne  opinion  de  leur  patriotisme  pour  ne  pas  cr(îire 
(ju'ils  seraient  les  premiers  à  commander  la  conOance  au  public 
par  celle  qu'ils  monlreraient  dans  le  nouvel  ordre  de  choses,  el 
qu'ils  ne  voudraient  pas  sans  doute  tn'affliger  au  point  de  donner 
lieu  de  dire  que  le  premier  acte  de  mon  gouvernement  avait  été  de 
mettre  en  gage  les  diamants  de  la  Couronne;  je  leur  ai  dit  que 
j'offrirais  ma  signature  et  que  j'engagerais  ma  forlune  plutôt  ([in- 
de  consentir  à  un  traité  que  je  regardais  comme  déshonorant  pour 
la  nation  et  poui"  moi.  Pénëtré.s  de  mon  observation,  ils  ont  consenti 
de  !;«  meilleure  grâce  du  monde  à  prêter  de  confiance  et  sans  intérêt. 

(",(!mme  tous  les  vo'u\  sont  loiirm-s  vei's  les  colonies,  el  ipi'il  est 
du  plus  grand  inlérél  de  prévenir  les  m)u\('lles  (|ut'  les  Anglais  ne 
maufpu'raient  pas  d'empoisonner,  j'ordonnai  dès  hier  ^\^'i^  mesures 
pour  faiic  parlii'  Siius  le  moindie  retard  la  nouvelle  de  la  prolesta- 
lion  d''  Cliiirl(>s  IV  ,  et  de  ma  nominalion  de  lienleiianl  g<''neial. 
Tous  mes  pa(pKls  pailenl  demain  pour  Cadix  où  deux  barques  smil 
toutes  prèles  à  mettre  à  la  voile  !  ii  troisième  bàlimenl  neutre 
viendra  deeliargei' du  labac  à  Algésiras,  y  prendra  sa  !  har;je  d'ar- 
geul-\il.  et  partira  avec  un  passe-port  anglais  et  un  passe-port  de 
V.  M.  pour  les  colonies,  avec  un   triplicala  de   tontes  les  d<q)èr|ies 

l,e  niiiiistre  des  l'inanees  doit  nw  l.iire  un  rapport  pour  <""lre 
soumis  a  \  M  ,  tendant  à  obtenir  la  perniissi(Ui  de  faire  entrei'  des 
bàliments  neutn's  ehaigés  de  labae  venant  de  la  Virginie,  assurant 
rpie  si  \  ^'  1.1  relusait,  ce  serait  un  i nup  irnible  pour  l'Kspagne, 
iillendu  rpie  le  laba  •  est  une  bran-  Iw  de  levenu  de  otj  millions  e| 
rji!  il  manque  fieja  C  est  ici  !'•  cas  de  priei'  dr-  mtuvrau  \  .  W  de 
veni""    au    secours    de    l'Kspague     l  n    prêt    ipie    vous    lui    hiie/    vous 


LIELTK\A\CE    E:V   ESPAGXK.   —    I.S()8  81 

(lomierait  tous  les  cœurs.  V.  M.  a  tant  d'argent!  Je  lui  ai  souvent 
entendu  dire  qu'KlIe  ne  savait  qu'en  l'aire;  Elle  ne  saurait  en  faire 
un  meilleur  usage. 

Je  ferai  communiquer  demain  officiellement  au  corps  diploma- 
tique la  protestation  de  Charles  I\',  l'abdication  de  Ferdinand  et 
les  autres  pièces.  Tout  le  corps  diplomatique  n'attend  que  cette 
communication  pour  demander  à  m'ètre  présenté.  J'attendrai  les 
ordres  de  V.  AI.  pour  les  faire  communiquer  aux  ambassadeurs 
espagnols  près  les  Cours  étrangères. 

J'adresse  à  W  M.  la  réponse  du  capitaine  général  de  Madrid  à 
ma  circulaire,  les  nou\ elles  des  ports  et  une  lettre  du  marquis  de 
Caballero  qui  réclame  à  juste  titre  contre  l'inculpation  qui  est 
portée  contre  lui  dans  le  rapport  de  Alouthion.  Je  prie  V.  AI.  de 
faire  mettre  un  article  dans  la  Gazelle,  pour  le  justifier.  C'est  un 
homme  que  je  ne  saurais  trop  recommander  pour  la  chaleur  qu'il  a 
mise  au  Conseil  de  Castille  et  à  la  Junte  pour  ma  nomination  à  la 
présidence  et  pour  faire  reconnaître  la  protestation  de  Charles  IV. 
V.  AI.  ne  pourrait  rien  faire  de  plus  agréable  pour  l'armée  espa- 
gnole que  d'accorder  quelques  croix  de  la  Légion  d'honneur  à  quel- 
ques officiers  de  cette  nation,  et  de  me  permettre  de  disposer  de 
quelques  ordres  de  Charles  III  en  faveur  de  quelques  militaires 
français.  Je  réitère  à  V.  AI.  la  demande  du  grand  aigle  de  la  Légion 
en  faveur  du  général  Belliard.  V.  AI.  n'a  pas  dans  ses  armées  d'offi- 
cier qui  la  serve  avec  plus  de  zèle. 

Le  Prince  d'Hohenzollern,  mon  neveu,  a  refusé  les  ordres  de 
Bavière  et  de  Prusse,  parce  qu'il  désirerait  avant  être  admis  dans 
la  Légion  d'honneur.  Permettez-moi  de  solliciter  cette  faveur  pour 
un  jeune  militaire  plein  de  zèle  pour  le  service  de  V.  AI. 

Sire,  je  réitère  à  V.  AI.  la  demande  d'accorder  une  gratification 
nouvelle  aux  généraux  et  officiers  de  votre  armée  d'Espagne.  Je 
dois  déclarer  à  V.  AI.  qu'ils  meurent  de  faim. 

Je  coucherai  demain  soir  au  Château.  Tout  s'y  fera  comme  pour 
le  Roi.  La  Garde  de  V.  AI.  fera  le  service  inférieur  avec  les  gardes 
du  corps.  Toutes  les  dépenses  de  la  Maison  du  Roi  sont  énormes; 
il  n'y  a  aucune  espèce  d'ordre,  aucun  budget  pour  aucune  espèce 
de  dépense  :  c'est  un  chaos.  La  première  chose  à  faire  c'est  de 
régler  les  dépenses  de  la  Maison  du  Roi,  et  ensuite  celles  de  chaque 
ministre  en  particulier.  J'ai  été  fort  étonné  d'apprendre  que  chaque 
ministre  avait  le  droit  de  faire  des  ordonnances  sur  le  Trésor 
public  sans  signature  du  Roi,  ni  sans  aucun  crédit  ouvert  pour  une 
somme  déterminée.  De  là  vient  (|ue  les  finances  sont  dans  un  état 

TOMK    VI.  () 


82  JOACHIM   Ml  RAT 

impossible  à  débrouiller,  si  V.  M.  ne  daijjiie  promptemcnt  y  mettre 
hi  main.  Quant  à  moi,  je  continuerai  à  aller  sans  faire  le  moindre 
chanjjoment,  parce  que  j'espère  que  V.  M.  va  donner  de  suite  une 
Constitution  et  un  Roi  à  TEspa^jne,  et  qu'il  n'y  a  (ju'KlIe  qui  puisse 
s'en  occuper  avec  succès. 

J'ai  annoncé  ce  matin  h  la  présentation  des  officiers  qu'à  compter 
du  I"  juin,  V.  M.  entendait  qu'ils  fussent  traités  comnu'  les  troupes 
françaises.  Ils  m'ont  prié  de  remercier  V.  M.  de  celte  faveur. 

Je  prie  V.  M.  de  faire  arrêter  mon  régiment  à  Orléans  ou  à  Poi- 
tiers ',  si  Elle  a  daigné  me  nommer  au  royaume  de  Naples;  car  je 
lui  demanderai  comme  une  grâce  spéciale  la  faveur  d'emmener 
cet  escadron,  tout  composé  de  Français  qui  en  se  dévouant  à  mon 
service,  ne  cesseront  jamais  de  servir  V.  M. 

Archives  nationales.  AF"'  160G,  39, 
et  Archives  du   prince  Murât.  11.  XIV,  p.  '2t>7. 


3280.  —  MURAT  A  O'KARRIM. 

Madrid,    10  mai    1.S08. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  déjà  fait  connaître  l'importance 
de  surveiller  les  Anglais  sur  les  points  de  Cadix  et  de  S'-Hocb,  et 
en  général  sur  la  côte  qui  se  trouve  entre  ces  deux  points.  Kn  con- 
séquence, vous  avez  dû  diriger  sur  Cadix  un  renfort  que  je  suppose 
être  bien  près  d'y  arriver.  D'après  de  nou\eaux  renseignements  sur 
les  mouvements  de  Gibraltar,  Cadix  et  S'-Kocb  doivent  fixer  toute 
mon  attention.  Je  désire  que  vous  donniez  l'ordre  au  général 
Solano  de  se  porter  à  marches  forcées  sur  Cadix  avec  sa  division  et 
de  s'y  rendre  lui-même  en  poste.  Prescrivez-lui  (outes  les  mesures 
nécessaires  pour  contenir  les  Anglais  sur  ce  point.  Comme  le  but 
de  ce  motivement  est  de  secourir  à  la  fois  Cadix  et  S'-Hocli,  et  de 
surveiller  la  cote  entre  ces  deux  points,  je  pense  que  vous  devez  lui 
prescrire  de  réunir  ses  forces  sur  les  points  d'Arcos,  de  Médina 
Sidonia  et  d'Alcala.  Donnez  l'ordre  à  loutes  les  troupes  qui  doivent 
former  la  division  Ilouyer  de  se  réunir  à  Séville  oTi  sera  le  (piartier 
général  de  cette  division.  Cette  division  servira  au  besoin  de  li-serve 


'  Celte  faveur  iic  fut  pas  accordée  à  Murât,  l'escaflron  ilii  (îrarid-Diiclir  de 
Berg  servit  à  former  l'escorte  du  roi  Joseph,  de  Rayonne  ù  Madrid. 


LIEUTENANCE   EX   ESPAGME.   —   1808  83 

au  {général  Solaiio  (|iio  \()iis  (Icvoz  prévenir  que  je  donne  l'ordre  au 
{{énéral  Rouyer  de  le  seconder  à  fout  événement. 

J'envoie  au  camp  de  S'-Roch  un  officier  du  génie  français;  je 
désire  que  vous  le  fassiez  accompagner  par  un  officier  du  génie 
espagnol.  Vous  devez  donner  l'ordre  à  cet  officier  de  vous  faire  un 
rapport  très  détaillé  sur  (îibraltar,  et  sur  la  cote  entre  Gibraltar  et 
Cadix. 

Envoyez-moi  de  suite  l'état  (!es  troupes  qui  vont  se  porter  sur 
Arcos.  Il  est  nécessaire  que  le  général  Solano  ait  sur  ce  point  au 
moins  dix  mille  hommes  de  toute  arme. 

Pressez  toutes  les  mesures  qui  sont  en  votre  pouvoir  pour  ravi- 
tailler Ceuta  et  Malion,  qu'il  faut  garantir,  à  (juelquc  prix  que  ce 
soit,  de  toute  espèce  de  tentative  de  la  part  des  Anglais.  Rendez-moi 
compte  des  mesures  que  vous  avez  déjà  prises  ou  que  vous  allez 
prendre  pour  remplir  ce  but. 

Vous  attacherez  cà  la  division  Rouyer  la  compagnie  d'artillerie 
légère  qui  se  trouve  à  Aranjuez.  Faites  rentrer  dans  leurs  corps 
respectifs  les  officiers  et  les  soldats  de  la  compagnie  de  marine  qui 
se  trouve  à  Madrid.  Renvoyez  également  à  leurs  corps  respectifs  les 
grenadiers  de  milice-Royaux  qui  se  trouvent  à  Villa-Viciosa.  Attachez 
également  à  la  division  Rouyer  la  cavalerie  du  général  Caraffa  qui 
se  trouve  à  Badajoz. 

Envoyez  à  tous  les  capitaines-généraux,  à  tous  les  gouverneurs, 
<à  tous  les  généraux  commandant  les  corps  d'armée  toutes  les  pièces 
qui  ont  été  publiées  dans  tout  le  royaume.  Je  désire  qu'elles  soient 
mises  <à  l'ordre  du  jour  et  lues  aux  troupes. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XIII,  p.  175. 


3281.  —  MURAT  AU  (ÎÉXERAL  ROUYER 

Madrid,  10  mai  1808. 

A  monsieur  le  général  Rouijer. 

Monsieur  le  général,  je  donne  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre 
de  réunir  à  Séville  les  deux  régiments  suisses  de  Reding  et  de 
Preux,  un  bataillon  de  Savoie,  un  bataillon  d'Aragon,  une  compa- 
gnie d'artillerie  légère  et  environ  1  500  hommes  de  cavalerie  espa- 
gnole. Un  général  espagnol  commandera  la  cavalerie,  le  général 
Schramm  les  deux  régiments  suisses,  et  un  général  espagnol  les 
deux  bataillons  de  Savoie  et  d'Aragon.  Avec  cette  division  vous  êtes 


84  JOACHIM   MURAT 

prinoipnlemont  doslinr  à  iippnycr  Ir  coips  du  (|éiiénil  Solano, 
rliargé  do  protéger  Cadix  cl  lo  camp  de  S'-Uocli  ;  son  (piailler  géné- 
ral sera  à  Arcos.  Si  les  Anglais  venaient  à  l'aire  qiiehjue  tentative 
sur  Cadix  ou  sur  le  camp  de  S'-Roch,  vous  devriez  vous  porter 
rapidement  sur  le  point  (jui  xous  serait  indiqué  par  le  général 
Solano,  et  exécuter  tous  les  ordres  de  mouvement  qu'il  vous  don- 
nerait. Vous  n'en  êtes  pas  moins  sous  les  ordres  du  général  Dupont; 
vous  correspondrez  avec  le  général  lîelliard  et  vous  lui  ferez  tous 
vos  rap|)orts  sur  l'esprit  du  pays  et  les  ressources  locales.  Vous 
emploierez  tous  les  moyens  qui  sont  en  votre  pouvoir  pour  maintenir 
la  tranquillité  publique  dans  toute  l'étendue  de  votre  commande- 
ment. Mettez-vous  en  correspondance  avec  le  consul  général  à 
Cadix  et  avec  l'amiral  Rosily. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIII,  p.  l'77. 


3282.  —  MURAT  A  XAPOLKON  ' 

Madrid,  le  10  mai  1808,  à  midi  et  demi. 

A  Sa  Majesté  r  Empereur. 

Sire,  je  reçois  la  lettre  de  V.  M.  du  7.  J'avais  reçu  exactement 
toutes  les  autres,  les  ordres  qu'elles  contiennent  seront  tous 
remplis. 

Un  courrier  extraordinaire  va  porter  au  général  Solano  l'ordre 
de  se  rendre  à  Cadix  avec  son  corps  d'armée,  à  l'effet  de  s'opposer 
à  toute  tentative  de  la  part  des  Anglais,  soit  sur  ce  point,  soit  sur 
le  camp  de  S'-Roch. 

La  division  du  général  Roujei'  (jiic  j'annonçais  hier  devoir  se 
porter  sur  Talavera,  \a  marcher  sur  Séville,  afin  d'être  à  portée  de 
soutenir  le  corps  du  général  Solano. 

Je  Tn'empressc  d'adresser  à  V.  M.  Ii'lat  de  siliialicui  des  lroii|ics 
espagiiidcs  (pic  j'avais  eu  soin  de  (icrnaiidcr  des  le  premier  jour  ipie 
je  pris  le  goiiveiiienient.  J'adresserai  incessamiiiciil  à  V.  M  un  état 
de  situation  sur  le  mod('le  de  ceux  de  Kraiiec 

J'avais  déjà  hier  fait  doiiiici  l'oithc  au  coircgidor  (h;  Saiilander 
(\i\  se  rendre  à  Madrid  pour  \  iciidi(!  compte  (h;  sa  coiidiiilc,  je  le 
ferai  remplacer  par  un  officier  sûr. 

'  Piililiir  par  \I    \    [-1  vinnoso,  C.orrespontlanr^  île  Miirat,  ti"  ('.(ÎO. 


LlKliTENANCK    K.V   ESPAG.VK.  —   isos  sr, 

Tous  mes  soins  vont  se  porter  sur  Cadix,  S'-Iloci»,  le  l''errol  et 
l'escadre  de  Malion,  ainsi  que  sur  (leuta. 

J'adresse  à  \  .  M.  en  original  le  rapport  journalier  du  ministre 
(le  la  Ciuerre,  n'ayant  pas  le  temps  de  le  l'aire  copier. 

Le  ministre  de  la  Guerre  m'a  témoigné  combien  l'armée  espa- 
gnole serait  flattée  de  me  voir  prendie  des  officiers  espagnols  pour 
aides-de-camp.  Je  pense  moi-même  que  cela  ne  pourrait  que  pro- 
duire un  très  bon  effet.  Je  prie  V.  M.  de  me  faire  connaître  si  elle 
approuve  cette  mesure. 

La  lettre  du  Prince  Ferdinand  que  je  fais  publier  avec  les  autres 
pièces  a  absolument  calmé  tous  les  esprits,  c'est  une  révolution  qui 
s'est  opérée  bien  rapidement,  et  j'espère  qu'avant  quinze  jours,  on 
ne  s'apercevra  en  Espagne  de  ce  changement  que  par  le  bien  que 
V.  M.  y  aura  fait. 

Je  reçois  une  lettre  du  Roi  qui  m'annonce  que,  d'après  le  traité 
conclu  avec  V.  M.,  tous  les  diamants  de  la  couronne  et  sa  garde- 
robe  doivent  lui  être  remis,  et  il  me  prie  de  protéger  le  départ  et 
l'envoi  de  tous  ces  effets  à  Rayonne.  N'ayant  pas  encore  connais- 
sance du  traité,  je  vais  répoudre  que  je  dois  attendre  qu'il  me  soit 
officiellement  connu,  V.  M.  m'ayant  recommandé  surtout  les  dia- 
mants de  la  couronne.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  ses 
volontés  à  ce  sujet. 

Je  voudrais  bien  qu'il  fut  possible  à  V.  M.  de  me  dire  si  elle  a 
toujours  le  projet  de  venir  ici  ;  car,  dans  le  cas  contraire,  il  me 
serait  très  avantageux  de  pouvoir  disposer  des  appartements  des- 
tinés au  Grand  Maréchal,  au  Prince  de  Xeufchàtel,  et  aux  autres 
officiers  de  la  Cour  de  V.  M. 

Je  dois  réitérer  à  V.  M.  ma  demande  de  venir  au  secours  de 
l'Espagne,  en  lui  prêtant  quelques  millions. 

Les  officiers  généraux  français  et  les  autres  officiers  meurent  de 
faim  ici.  Je  sais  que  les  officiers  de  votre  garde  vivent  ensemble  et 
sont  réduits  à  ne  manger  que  du  lard.  Je  prie  instamment  et  eu 
grâce  V.  M.  d'accorder  aux  officiers  de  l'armée  d'Espagne  le  même 
traitement  qu'à  ceux  de  l'armée  de  Portugal.  Tout  est  ici  hors  de  prix. 
Je  vais  faire  partir  à  l'instant  un  officier  de  génie  pour  le  camp 
de  S'-Koch;  j'en  fais  partir  un  autre  pour  le  général  Junot. 

J'écrirai  ce  soir  à  V.  M.  Je  me  rends  au  Palais,  où  je  m'établis 
décidément. 

.Archives  nationales,  AF'^  16C6,   37, 
el  Archives  du  prince  Murât.   K.  XIV,  p.  272. 


86  JOACHIM    MURAT 

3283.  —  MllKAT  A  DON  C.II,  l)K  l,K\I()S 

Madrid,    10  mai    1808. 

Au  minisfrc  de  la   Marine. 

Moii.sieur  le  niinislre,  l'escadre  sortie  le  10  lévrier  de  (larlhayène 
pour  se  rendre  à  Toulon  est  maintenant  à  Malion,  elle  aurait  pu  être 
réunie  à  temps  à  l'escadre  de  Toulon  et  jiartir  avec  elle,  les  mauvais 
temps  l'en  ont  sans  doute  empêchée.  Cependant  une  escadre  anjjlaise 
est  devant  Mahon  et  pourra  peut-être  faire  avec  succès  quelques  ten- 
tatives contre  elle.  Vous  sentirez  aisément  la  nécessité  de  lui  l'aire 
préparer  dans  tous  les  ports  des  moyens  de  secours.  Envoyez  par- 
tout des  officiers  pour  vous  assurer  des  ressources  en  tous  genres 
sur  lesquelles  vous  puissiez  compter.  Il  me  semble  avoir  entendu 
dire  qu'elle  pouvait  avoir  besoin  de  vivres,  ainsi  que  Alabon.  Faites- 
moi  connaître  tous  les  renseignements  que  vous  pouvez  avoir  reçus 
à  ce  sujet;  enfin  il  est  urgent  de  prendre  des  mesures  extraordi- 
naires pour  tâcher  de  préserver  cette  escadre  et  .Mahon  de  toute 
espèce  d'insultes. 

Faites  parvenir  à  tous  les  commandants  des  ports  du  royaume  et 
des  colonies  toutes  les  pièces  qui  ont  dû  être  pul)lié(!s  aujourd'hui 
sur  la  prote.Uation  de  Charles  IV,  sur  l'abdication  de  Ferdinand  Vil 
et  ma  nomination  de  lieutenant-général  thi  Ko^aume.  Il  est  de  la 
dernière  importance  que  ces  pièces  arrivent  dans  le  plus  bref  délai 
possible  dans  les  colonies,  et  comme  les  premières  impressions  sont 
celles  qui  font  ordinairement  le  plus  d'effet,  il  faut  prévenir  celles 
que  les  .Anglais  s'empresseront  d'y  appoiler  et  (|u'ils  ne  maii(|iie- 
ront  pas  d'empoisonner.  Vous  m'avez  rendu  compte  (pie  vous 
aviez  des  barques  toutes  prêtes,  faites-moi  connaître  de  suite  les 
personnes  que  vous  vous  proposez  d(!  charger  de  porter  vos  dépè- 
ches. Il  serait  à  désirer  que  l'évêque,  dont  vous  m'avez  parlé  ce 
malin,  voulût  se  décider  à  partir  sur  les  premières  barrpies  qui 
seront  expédiées.  Vous  joindrez  à  toutes  les  pièces  dont  je  viens 
de  vous  parler  ci-dessus,  toutes  les  proclamations  qui  ont  paru, 
tant  de  moi  que  de  la  Junta  et  du  (Conseil  de  Castille. 

Vous  devez  chercher  par  vos  dépêches  à  éclairer  l'opinion  des 
habitants  des  colonies  sur  leurs  véritables  intérêts  et  les  avantages 
positifs  de  rester  constamment  attachés  à  la  métropole  et  de  se 
rallier  au  nouveau  Gouvernement  (pii  leur  olTi<;  la  double  garantie 
de  la  France  et  de  l'Espagne. 


MKIITKNAÎVCE    K.M   ESPAGNE.  —  1808  87 

Je  désire  que  vous  me  donniez  connaissance  ce  soir  de  votre 
dépêche  au  Vice-Roi  d'Amérique. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu,  monsieur  le  ministre,  qu'il  vous  ait  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XII,  p.   1. 


3284.  —  .MURAT  AU  GE.VERAL  SOLAVO 

Madrid,  10  raai    1808. 

Monsieur  le  général,  j'espère  que  mon  aide-de-camp  vous  a 
déjà  remis  ma  lettre  et  que  vous  aurez  employé  tous  vos  moyens 
pour  maintenir  la  tranquillité  dans  toute  l'étendue  de  votre 
commandement.  Le  ministre  de  la  Guerre  a  dû  vous  adresser 
l'ordre  de  diriger  sur  Cadix  trois  régiments;  aujourd'hui  je 
lui  ordonne  de  diriger  sur  Arcos  toute  votre  division.  Comme  le 
but  du  mouvement  de  votre  corps  est  de  secourir  au  besoin 
le  camp  de  Saint  Roch,  j'ai  pensé  que  dans  cette  position  vous 
seriez  parfaitement  en  mesure  de  protéger  ces  deux  points  impor- 
tants. 

L'Empereur  qui  a  eu  occasion  de  vous  connaître  personnellement 
et  qui  a  su  apprécier  vos  talents,  me  charge  de  vous  dire  qu'il  compte 
absolument  sur  vous  pour  la  défense  de  Cadix  et  du  camp  de  Saint- 
Roch  et  surtout  pour  la  conservation  de  son  escadre.  Je  vous  pré- 
viens que  le  général  français  Rouyer  va  établir  son  quartier  général 
à  Séville,  il  aura  sous  ses  ordres  les  deux  régiments  suisses  de 
Reding  et  de  Preux,  un  bataillon  d'Aragon,  un  bataillon  de 
Savoie,  une  compagnie  d'artillerie  légère  et  la  cavalerie  du  général 
Caraffa.  Cette  division  qui  sera  forte  d'environ  5  000  hommes,  vous 
servira  de  réserve  et  appuiera  au  besoin  tous  vos  mouvements.  Je 
donne  des  ordres  au  général  Rouyer  en  conséquence.  Je  désire  que 
vous  m'adressiez  tous  les  jours  des  rapports  sur  tout  ce  qui  pourrait 
avoir  lieu  sur  la  côte,  sur  Cadix  et  sur  Saint-Roch.  Cette  correspon- 
dance ne  doit  pas  empêcher  celle  que  vous  devez  avoir  avec  le 
ministre  de  la  Guerre. 

Le  ministre  de  la  Guerre  vous  fait  connaître  ma  nomination  de 
lieutenant  général  du  royaume.  Je  ne  me  dissimule  pas  combien  la 
tâche  qu'elle  m'impose  est  au-dessus  de  mes  forces  et  les  obligations 
que  j'ai  contractées  en  l'acceptant,  mais  comptant  sur  tous  les  bons 
Espagnols  et  animé  du  désir  de  concourir  avec  eux  au  bonheur  des 


88  JOACHIM   MUKAT 

Kspnynos,  ji'spèir  ])aivonir  à  jiislifior  raltoiiU'  de  la   nalion  cspa- 
«piolo  cl  la  coiifiaiu-c  du  Koi.  Je  compte  parliciilièremeiit  sur  vous. 

-■îrcliivps  du  |)rincc  Mma(    R.  XI,  p.   i. 


3285.  —  \APOLEO\T  A  MURAT' 

10   mai   ISOS. 

Mon  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  S  mai  à  H  heures  du  matin. 
Le  Prince  des  .'isturies,  rinlanl  Don  (larlos  et  l'infant  Don  Antonio 
parlent  demain  pour  Valencay.  Le  Roi  Charles  et  la  Heine,  la  Heine 
d'Étrurie  et  l'infaut  Don  rrancisco  partent  demain  pour  Fontaine- 
hleau  et  Compicgne.  Quand  vous  recevrez  cette  lettre  il  n'y  aura 
plus  d'Espagnols  à  Hayonne.  Le  Prince  des  Asturies  envoie  à  Madrid 
un  agent  pour  retirer  ses  effets.  Comme  il  est  le  seul  Prince  (pii 
n'ait  pas  d'argenterie,  j'ai  permis  qu'on  lui  en  donnât  une  de  celles 
du  Roi,  je  vous  en  enverrai  l'état  demain.  Ce  prince  avait  donné  au 
chanoine  Escoïquitz  l'ordre  de  Charles  III  et  le  hrevet  de  conseiller 
d'État.  Cette  nomination  a  été  antidatée  et  envoyée  au  Conseil  de 
Castille,  mais  vous  fermerez  les  yeux  là-dessus  et  arrangerez  tout 
cela  en  faveur  du  chanoine.  Cela  aura  d'ailleurs  l'effet  de  paraître 
mettre  de  l'accord  dans  tout.  Je  vous  enverrai  par  Monaco  la  lettre 
au  Hoi  Charles  aux  différents  Conseils  par  laquelle  il  fait  connaître 
qu'il  m'a  cédé  tous  ses  droits.  J'attendrai  encore  quelques  jours 
pour  laisser  passer  la  fermentation  des  esprits,  et  après  cela  je  ferai 
ma  proclamation  pour  annoncer  que  je  nomme  le  Hoi  de  Xaples  Hoi 
d'Espagne.  Dnimez  en  toute  sûreté  la  confiance  à  O'Farrill  qu'il 
restera  ministre  de  la  Guerre,  au  ministre  des  Finances  de  même. 
Attachez-vous  Cahallero,  dites-lui  que  je  compte  siu*  lui  et  que  je 
lui  d(nuierai  dans  les  circonstances  des  preuves  de  ma  reconnais- 
sance. 

Quand  je  serai  content  des  esprits,  je  me  rendrai  à  Madrid.  Je 
\ous  recommande  de  pousser  la  délicatesse  jusqu'au  scrupule,  il  ne 
faut  rien  distraire  de  ce  pays-là,  ni  chevaux  ni  autre  chose,  enfin 
n'avoir  pas  l'air  d'être  venu  pour  le  gruger.  —  Je  vois  avec  plaisir 
que  la  hrigade  suisse  va  être  organisée  et  à  la  suite  du  corps  du 
général  Dupont.  On  m'assure  qu'elle  formera  environ  4  000  hommes. 
J'ai  une  grande  impatience  de  voir  le   général  Dupont   à  Cadix. 

'  Correspondance  île  Xapoléon,    n"  13839.  Variantes   clan.s  le  texte. 


LlKl  Ti:\A\CE    EX   ESPAGNE.  —  ISOS  89 

Je  vous  laisse  le  maître,  si  vous  jugez  que  ee  parti  soit  pru- 
(!eut,  de  le  faire  marcher  avec  ses  deux  premières  divisions,  sa 
cavalerie  et  sa  brigade  de  Suisses,  ce  qui  doit  faire  vingt  mille 
hoiuuies.  Vous  garderez  la  îi"  division  à  Madrid  ;  mais  avant  il  faut 
voir  comment  toutes  ces  affaires  prendront  en  Aragon  et  en  Gre- 
nade. —  Envoyez  des  officiers  d'artillerie,  du  génie  et  d'état-major 
à  Cadix.  Envoyez  des  officiers  à  Solano  auquel  il  faut  écrire  tous 
les  jours. 
Sur  ce,  etc. 

.Arriiiies  du  prinre  Murât.   D.   iC>' .   5S. 


3286.  —  MURAT  A  XAPOLEOX  ' 

Madrid,  le  1 1  mai   1808,   à  1  heure  du  aialiii. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  immédiatement  après  avoir  expédié  mon  courrier  de  ce 
matin  à  V.  M.,  j'ai  assemblé  la  Junte  pour  lui  remettre  la  lettre  du 
Prince  des  Asturies,  et  lui  déclarer  qu'elle  avait  cessé  ses  fonctions. 
Après  avoir  témoigné  à  ses  membres  toute  ma  satisfaction  pour  le 
bon  esprit  qui  avait  dirigé  leurs  dernières  opérations,  il  a  été  pro- 
posé de  faire  uue  réponse  au  Roi,  au  Prince  des  Asturies,  et  d'écrire 
à  V.  M.  une  lettre  de  remerciement  par  laquelle  ils  doivent  demander 
votre  protection  et  le  Hoi  de  Xaples  pour  Roi  d'Espagne  ;  et  pour 
que  cette  demande  ait  plus  de  poids  aux  yeux  de  l'Europe,  elle  se 
fera  conjointement  avec  le  Conseil  de  Castille.  Je  ne  me  lasserai 
pas  de  répéter  à  V.  M.  que  le  nouveau  Roi,  ne  dùt-il  pas  venir  sur- 
le-champ,  il  n'en  est  ])as  moins  de  la  dernière  importance  de  le 
faire  connaître  de  suite.  L'esprit  est  on  ne  peut  pas  meilleur;  les 
nouvelles  que  nous  recevons  des  provinces  sont  très  satisfaisantes  ". 
J'ai  maintenant  l'assurance  que  la  tranquillité  ne  sera  pas  même 
troublée  dans  les  provinces  méridionales.  L'esprit  de  révolte  qui 

'  Publiée  par  M.  .A.  Lt.uDRosa,  Correspondance  de  Murât,  n"  CCCI. 

-  Besiièrex  à  Mural.  —  Buryos,  9  mai  1808.  —  »  ...  Tout  est  tranquille 
daos  la  Hiscayc,  lu  \avarrc  et  la  Castille,  il  règne  depuis  quelques  jours  un 
silence  morue  (jui  n'est  pas  ordinaire,  mais  c'est  le  silence  de  la  peur.  ■:>  — 
Buryos  15  mai  1808.  —  i  ...  Tout  continue  à  être  tranquille  dans  ce  pays- 
ci...  j'ai  reçu  des  nouvelles  de  Valladolid,  elles  sont  tout  à  fait  satisfaisantes, 
je  ne  crois  plus  à  aucune  espèce  de  secousse.  «  (^Archives  du  Prince  Murât. 
D,  184.  22.) 


90  JOACHIM    MlllAT 

s  était  uiaiiircslo  «jéïK'ralomeiit  [laitoiit  le  mèiiie  jour,  s  est  dissipe  à 
inesiii-e  qu'on  recevait  des  nouvelles  des  événements  de  Madrid. 
Nous  n'avons  pas  encore  reçu  des  nouvelles  de  (îalice  et  de  (lata- 
lo<]ne.  Partout  les  troupes  se  sont  bien  conduites.  On  nie  rend 
compte  (|ue  le  général  Solano  s'est  bien  montré  à  Hadajoz,  et 
(liic  le  colonel  suisse  Heding  avait  contenu  le  peu|)l(!  à  Talavera 

Je  prie  \  .  M.  de  faire  renvoyer  à  Madrid  les  employés  des  Kela- 
tions  extérieures  qui  avaient  suivi  Cevallos  à  Bayonne. 

li'agent  anglais  pour  l'échange  des  prisonniers  vient  de  (piitter 
Madrid  pour  se  rendre  à  Santander.  Je  ne  sais  si,  dans  les  circons- 
tances où  nous  nous  trouvons  avec  l'.Angleterre,  l'Kspagne  peut 
conserver  un  agent  accrédité  de  cette  nation. 

Je  prie  V.  M.  de  me  l'aire  connaître  si  l'on  doit  continuer  à  rete- 
nir dans  les  ports  d'Espagne  les  bâtiments  américains  et  maintenir 
les  jugements  déjà  rendus  contre  j)lusieurs  d'entre  eux  pour  avoir 
communiciué  avec  les  .anglais.  L<'  chargé  d'alTaires  des  Etats-Unis 
réclame  fortement  contre  cette  mesure,  menaçant  du  niènie  sort  les 
bâtiments  espagnols  dans  les  ports  d'.Amériqne. 

Les  bâtiments  de  l'escadre  de  Mahon  ont  besoin  de  réparations  ; 
leur  doublure  doit  être  changée,  et  on  ne  peut  s'occuper  de  ce  tra- 
vail qu'à  (larthagcne.  Le  ministre  de  la  .Marine  sollicite  la  permis- 
sion de  faire  entrer  cette  escadre  à  Cartbagène  pour  la  faire  réparer 
et  la  mettre  en  état  de  se  réunir  aux  forces  de  V.  .M. 

J'ai  reçu  aujourd'hui  le  reste  des  autorités  civiles,  militaires  et 
ecclésiastiques;  j'ai  été  on  ne  peut  plus  satisfait  des  discours  qui 
m'ont  été  adressés.  Le  nonce,  les  ministres  de  Vienne  et  de  Saxe, 
et  le  chargé  d'affaires  des  Etats-Unis  m'ont  été  présentés  par  le 
(îrand-Maitre.  Demain  le  seront  les  ministres  de  Russie,  de  Hol- 
lande et  les  autres.  La  démarche  du  corps  diplomatique  a  achevé 
d'en  imposer  à  la  malveillance  et  a  produit  le  meilleur  effet. 

Le  ministre  de  la  Marine  m'assure  (|ih'  .Mahon  est  parfaitement 
approvisionné,  et  qu'il  y  a  assez  de  forces  pour  se  dc'fendre  contre 
le.s  .Anglais,  (lenta  est  suffisamment  gardé,  et  à  lahri  de  toute 
insulte.  Cette  place  n'est  pas  absolument  bien  .iijprovisionnée,  <  t 
l'occupation  de  lile  Pérégil  rendant  le  pa.-sage  plus  difficile,  les 
moyens  de  transpiut  sont  devenus  plus  chers,  el  j'ai  été  forcé  d'au- 
toriser une  augmentation  pom- le  prix  du  transport  des  \i\res  fie  la 
cote  d'Espajjne  à  la  côte  de  Hai  barie. 

Tout  le  corps  du  général  Solano  va  se  [)orter  sur  .\rcos  et  .Médina 
Sidonia.  J'ai  |;ensé  que  de  ce  point  intermédiaire  il  serait  très  en 
mesure  de  protéger  (]a(!ix  et    le  camp  de  S'-|{o(  h.  Pour  appuyer  le 


Lir.l  TENANCE   EISI   ESPAGNE-   —  180S  91 

corps  do  Solaiio,  je  xiciis  (rétablir  à  Sévillc  iiiic  réserve  de  cinq 
mille  hommes  commandée  par  le  ;|éiiéral  Kouyer.  dette  division  est 
ainsi  composée  :  l"  hrijjade  de  deux  régiments  suisses,  commandée 
pur  le  général  Scliramm;  [in  bataillon  de  Savoie;  et  un  bataillon 
d'Aragon  commandés  par  un  général  espagnol;  environ  I  800  hommes 
de  cavalerie  commandés  par  un  général  de  cavalerie  espagnole,  et 
une  compagnie  d'artillerie  légère  que  je  fais  |)artir  d'Aranjuez.  Je 
pense  que  ces  dispositions  garantissent  la  tranquillité  de  l'Anda- 
lousie et  assurent  la  défense  de  S'  Roch  et  de  Cadix. 

J'adresse  à  V.  M.  différents  rapports  qui  viennent  de  m'arriver. 

Arclilires  nationales,  AF'v  160G,  M), 
et  Aicliives  dn  prince  Murât.   U.  XIV,  p.  2"7. 


3287.  —  \APOLEOM  A  :\IÙRAT' 

Bayonne,  11  raai  ISO.S,  à  minuit. 

Mon  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  0  mai  à  une  heure  et  demie 
du  malin.  Je  vous  ai  déjà  mandé  que  le  Prince  des  Asluries  était 
parti  de  Hayonne.  I.eRoi  Charles  part  demain.  Je  ne  vous  enverrai  que 
demain  la  proclamation  par  laquelle  le  Prince  des  Asturies  et  les 
Infants  renoncent  à  toute  prétention  sur  le  trône  d'Espagne.  Je  vous 
ai  envoyé  ce  matin  le  traité  que  j'ai  fait  avec  ce  prince.  —  Vous  êtes 
dans  l'erreur  quand  vous  croyez  que  je  dois  quelque  chose  aux 
Espagnols  pour  mon  escadre  de  Cadix.  Cette  escadre  a  toujours  été 
<à  mes  frais.  Je  suis  en  compte  double  avec  eux,  et  ils  me  doivent 
au  contraire  beaucoup  d'argent.  Le  fait  est  que  c'est  un  pays  où  il 
n'y  a  pas  d'ordre.  Engagez  le  ministre  des  Finances  à  chercher  de 
l'argent  et  il  en  trouvera.  Chargez  le  sieur  Laforèt  de  faire  un 
mémoire  sur  la  situation  des  Cnances  de  l'Espagne.  Il  y  a  de  l'ar- 
gent dans  les  ports  et  villes  d'Espagne  et  on  trouvera  facilement 
quelques  millions  pour  pourvoir  aux  dépenses  les  plus  urgentes. — 
Il  est  minuit,  il  y  a  deux  heures  que  le  feu  a  pris  à  une  mauvaise 
baraque  (huis  la  ville.  Dans  ce  moment  il  est  éteint.  J'attends  avec 
impatience  l'état  de  la  marine,  des  troupes  de  terre  et  des  finances. 
—  Je  désire  beaucoup  avoir  des  nouvelles  de  Cadix,  ce  point  m'inié- 

'  Corrcximndnnce  de  Napoléon,  n"  138.lt).  Variantes  dans  le  texte.  X'oii.s 
faisons  remarquer  également  que  la  lettre  publiée  dans  la  Ciyrres/mTid'nire  de 
Napoléon  sous  le  n"  l:'8ô8,  datée  de  l5ayounc  le  11  mai  180S.  à  7  lieures  du 
matin,  est  datée   sur  l'original  :  à  7  heures  du  soir. 


92  JOACHIM   MIRAT 

ii'ssr  lorl.  —  Failos  ôciirc  par  la  .Imite  à  \  alladolid  cl  flans  la  (îalicc 
où  il  y  a  (le  la  fcrinciitation  dans  les  csprils.  Fixoz-hirn  vos  n'jjards 
pour  loiinaitrc  les  Iroupcs  de  (îalii'c,  en  disliiijpiaiil  ci'llt's  (|iii  soiil 
à  l'orlo  sous  Ii's  ordres  du  ;{éut''ral  .liiuol.  Il  est  (rès  iiuportanl  d'avoir 
des  idées  elair«'S  là-dessus  .ralfeuds  aussi  des  nouvelles  (rAra;[on 
Faites-vous  porter  les  rap|)orts  des  postes  et  vous  saurez  par  l'oii- 
verlure  des  lettres  ce  cpii  se  passe.  Dans  le  mémoire  (pu*  le  sieur 
l,:ilorèt  Icra  sur  les  linanccs,  il  fera  couiiailrc  à  cinuliicu  se  monte 
la  dette  |>ulili(pie.  Knvoye/-nioi  un  mémoire  sur  les  quatre  places 
<pie  les  Kspajjuols  ont  en  Africpn',  sur  l'état  des  lorlilicalions,  sur 
la  (piaiitité  de  munitions  de  guerre  et  de  bouche,  sur  la  l'orce  des 
<}arnisons,  sui'  l'état  des  ports,  si  une  IVéjjale,  un  brick,  ou  un  vais- 
seau à  deux  ])onts  peuvent  y  entrer,  et  s'ils  communiquent  de  l'un 
à  l'autre. 

Arclii\cs  (lu   prince  Mural.   I).   i(i".   (il. 


3288.  —  NAPOMOOX  A  MIRAT  ' 

Bayouric,   II   mai  I80K. 

Mon  frère,  vous  trouverez  ci-jointe  la  lettre  du  Roi  (lliarles  au 
Conseil  de  (lastille.  C'est  une  espèce  de  proclaniatioii  espagnole 
par  la(]uelle  ce  Prince  annonce  qu'il  m'a  cédé  tous  ses  droits  à  la 
c(un-onne  d'Kspayne.  Vous  la  communi(|uerez  aux  Conseils  en  accé- 
lérant sa  publication  ou  la  retardant,  selon  les  circonstances.  —  Le 
Prince  des  Asturies  m'a  aussi  cédé  hier  ses  droits  comme  Prince  des 
.Asluries,  ses  deux  frères  et  l'infant  Don  .Antonio  sont  compris  dans 
le  traité  qui  se  sijjue  dans  ce  monuMit,  Le  chanoine  est  resté  pour 
cet  objet.  Les  trois  Princes  sont  partis  ce  matin  à  cinij  heures;  ils 
couchent  à  .Mont-de-Marsan  <'t  seront  demain  à  Bordeaux.  Le  Prince 
des  .Asturies  mène  avec  lui  le  duc  de  San  Carlos,  son  ancien  ;{ou- 
verneur,  et  (juehjues  chambellans  (jiii  n'ont  pas  de  nom  Le  duc  de 
l'Infanlado  est  resté  ici. 

Il  faut  savoir  ce  que  vous  voulez  faire  des  jjardes  du  corps.  Rap- 
pelez ceux  qui  sont  à  Tolosa  et  à  V  ittoria,  et  tenez-les  réunis,  c'est 
le  moyeu  de  les  rendre  moins  danjjereux.  Je  pense  qu'il  ne  faut 
point  les  tenir  à  Madrid.  Vous  pouvez  diriyer  sur  France  celui  (pii 
est  à  Madrid;  on  m'assure  que  celui  (jui  porte  des  revers  jaunes 

'  (lonespondanrc  de  .Vapoléon,  n"  l.'}85().  Variiuilcs  dans  le  Icxlr-. 


LIEUTEXANCE    EX   ESPAGXE.  —   1808  93 

s'est  mal  comporté.  P'aites  (■(nmaîtie  aux  Suisses  que  je  ratifie  leur 
capitulation  cl  que  je  coni|)te  sur  leurs  services,  .le  pense  que  vous 
pouvez  appeler  le  régiment  suisse  qui  est  à  Tarrayone  et  le  mettre 
sous  les  ordres  du  général  Houyer.  Il  faudra  alors  deux  généraux 
(le  brigade  que  vous  pouvez  prendre  dans  ceux  au  service  d'Es- 
pagne. Je  ne  sais  pas  s'il  y  a  un  autre  régiment  suisse.  Si  vous 
pouviez  former  une  division  suisse  de  quatre  régiments  qui  feraient 
()  à  7  000  hommes  à  la  suite  du  Général  Dupont  ',  cela  pourrait  être 
utile;  car  il  est  bien  important  d'occuper  en  force  le  point  essentiel 
de  Cadix.  Je  suppose  que  vous  avez  envoyé  dans  l'Aragon  et  que 
vous  recevrez  des  nouvelles  de  ce  qui  s'y  passe.  Ecrivez  aux 
archevêques,  évêques,  intendants,  et  aux  personnages  les  plus 
influents.  Envoyez-y  des  moines  des  couvents  de  Madrid,  et  envoyez 
auprès  du  capitaine  général. 
Sur  ce,  etc. 

.archives  du  prince  Marat,  D.  40".  62. 


3289.  —  MIRAT  A  XAPOLÉO.V^ 

Madrid,  le  12  mai  1808,  à  3  heures  du  malin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'ai  reçu  la  lettre  de  V.  M.  du  8,  à  midi.  Je  témoignerai  à 
M.  de  Caballero  la  satisfaction  de  V.  M.  sur  sa  conduite.  Il  est 
désolé  de  ce  que  Monthion  dans  sa  lettre  dit  que  le  Roi  l'accuse 
d'avoir  été  d'accord  avec  son  fils  le  19  mars.  V'.  M.  le  rendrait  bien 
heureux  si  elle  voulait  le  justifier  par  un  article  qui  serait  inséré 
dans  la  Gazette;  il  continue  à  se  très  bien  conduire. 

V.  M.  a  dû  recevoir  les  états  de  situation  des  troupes  espagnoles. 
J'adresse  l'état  des  troupes  qui  se  trouvent  à  Cadix,  (libraltar, 
Minorque  et  Ceuta. 

Je  n'ai  pas  encore  reçu  le  traité  que  V.  .M  m'annonce  J'adresse  à 
V.  M.  six  lettres,  trois  de  la  Junte  de  Gouvernement  et  trois  du 
Conseil  de  Castille.  Quatre  sont  les  réponses  au  Roi  Charles  et  à 
son  fils;  les  deux  autres  sont  pour  V.  .M. 

On  m'a  lu  ce  soir  le  projet  de  la  lettre  (pie  la  Junte  et  le  Conseil 
de  Castille  se  proposent  d'écrire  à  V.  M.  pour  lui  demander  le  Roi 

'  Ces  mots  sont  (icrits  en  interligne. 

-  Pul)11(^e  par  M.  A.  Lumbroso,  Correspondance  de  Murât,  n"  (X(iHI. 


94  JOACHIM   illRAT 

de   \aplcs   pour   souverain.   Elle    doil    rire    soumiso    ce    malin   à 
8  heures  au  Conseil.  Je  l'adresserai  par  un  officier  à  V.  M. 

I,ors(|ue  j'aurai  reçu  le  traite-,  je  ferai  donner  les  ordres  ponr  la 
nomination  des  députés  des  provinces  que  vous  désirez  réunir  à 
Bayonne. 

Le  ministre  de  la  Marine  me  rend  com[(te  à  l'instant  (|u'il  vient  de 
donner  les  ordres  les  plus  positifs  pour  ravilailler  l'escadre  de  Malion. 

On  mettra  sur  tous  les  bâtiments  qui  seront  expédiés  pour  l'Amé- 
rique des  fusils,  jusqu'à  concurrence  de  vin<}t  mille.  J'adresse  à 
V.  M.  l'état  des  vaisseaux  armés  qui  se  trouvent  à  Cadix,  à  Car- 
thajjène  et  au  Ferrol. 

Des  lettres  du  8,  de  Séville,  uous  annoncent  (|u'an\  premières 
nouvelles  de  l'insurrection  de  Madrid,  tout  le  peuple  s'y  arma.  La 
Junte  pense  que  tout  sera  rentré  dans  l'ordre  à  la  nouvelle  de  la 
proclamation  et  des  ordres  qui  furent  envoyés  de  suite  dans  cette 
ville.  Si  j'apprenais  (jue  l'insurrection  ne  fût  pas  calmée,  je  ferais 
marcher  le  ,']éuéral  Dupont. 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  que  la  tranquillité  ait  été  troublée  sur 
d'autres  points. 

J'ai  reçu  ce  matin,  suivant  l'ancienne  étiquette,  le  corps  diplo- 
matique. J'ai  été  on  ne  peut  |)lus  content  de  l'ambassadeur  de 
Russie  et  de  tous  en  général. 

Lorsque  j'ai  communiqué  ce  matin  aux  ministres  que  le  Roi, 
par  un  traité,  conservait  les  diamants  de  la  Couronne,  tous  se  sont 
récriés  contre  cet  article,  en  disant  que  les  diamants  n'étaient  point 
en  sa  propriété,  mais  bien  celle  de  la  nation;  que  la  Reine  en  avait 
emporté  à  elle  pour  cinquante-deux  millions,  et  que  ceux  qui  res- 
taient étaient  nécessaires  <à  l'éclat  du  trône.  Ils  m'ont  prié  de  faire 
parvenir  leurs  réclamations  à  V.  M.;  on  consentirait  par  préfé- 
rence à  accorder  une  indemnité. 

Je  viens  de  passer  deux  heures  avec  le  ministre  des  Finances, 
\'.  M.  ne  saurait  se  faire  une  idée  de  leur  état  affreux,  tout  est  con- 
sommé par  le  nou)bre  exorbitant  des  employés;  il  e.st  bien  temps 
que  V.  M.  y  mette  la  main. 

Il  nie  semble  maintenant  inutile  de  répandre  rl'antres  pamphlets, 
car  la  nation,  accoutumée  à  un  respect  absolu  pour  la  royauté,  est 
scandalisée  des  couleurs  indécentes  sous  lesquelles  on  peint  ses 
souverains;  au  point  oîi  en  sont  les  cho.ses,  je  crrus  cela  plus  nui- 
sible qu'utile. 

J'ai  été  hier  soir  visiter  les  camps.  L'instruction  a  fait  des  |)ro<{rès 
étonnants. 


LIELTENANCE   EN   ESPAGNE.   —   1808  95 

On  attend  avec  impatience,  et  cela  achèvera  fie  tout  calmer,  la 
nomination  dn  Roi  de  i\aples  pour  souverain. 

11  serait  à  désirer  que  V.  M.  put  taire  rentrer  (|uelqucs  détache- 
ments de  la  Garde  impériale  qui  se  trouvent  sur  la  route  de 
Bayonue. 

Arcllivos  nationales,  AF'*   ItiOti.  42, 
et  Archives  du  prince  Murât.   K.  XIV,  p.  280. 


3290.  —  MUR.Yr  A  NAPOLEON' 

Madrid,  le  12  mai  1808,  à  3  heures  du  malin. 

A  Sa  Majesté  l* Empereur. 

Sire,  un  rapport  du  ministre  des  Finances  m'apprend  que  le 
19  mai  1806,  le  Gouvernement  espagnol  autorisa  le  trésorier  de  la 
Caisse  d'amortissement  à  conclure  avec  Jean  Murphy,  stipulant  au 
nom  de  deux  maisons  de  Londres,  Gordon  et  Murphy,  Reid 
Irving  et  C'%  un  marché  qui  renfermait  les  dispositions  suivantes. 

Ces  négociants  promettaient  de  transporter,  sous  pavillon 
neutre  et  avec  sauf-conduit  anglais,  des  ports  d'Espagne  à  ceux  de 
Vera-Cruz,  Carthagène  des  Indes,  ou  tout  autre,  trente  mille  quin- 
taux de  vif-argent,  cent  cinquante  mille  rames  de  papier  pour 
cigares,  ainsi  que  le  |)apier  timhré,  les  huiles  de  la  croisade,  les 
cartes  k  jouer  et  autres  ohjets  que  le  département  des  Finances 
aurait  à  y  faire  passer.  Ils  s'engageaient  à  effectuer  leurs  retours 
avec  des  chargements  de  cacao,  de  tabacs  de  la  Havane,  ou  de 
toute  autre  production  coloniale  appartenant  au  Roi.  On  leur  don- 
nait en  indemnité  le  droit  de  faire  sortir  dix  millions  de  piastres, 
pour  lesquelles  on  leur  délivrait  des  ordonnances  sur  les  cais.^es 
roy.iles  dans  les  colonies,  et  dont  ils  devaient  reverser  la  valeur 
dans  le  Trésor  d'Es])agne  sous  certaines  conditions.  Je  les  indi- 
querai ultérieurement  à  V.  M.,  après  m'en  être  fait  rendre  compte. 

On  sait  qu'il  est  arrivé  en  Amérique  un  peu  plus  de  la  moitié 
des  objets  compris  dans  ce  marché;  en  le  représentant  comme  dicté 
par  la  nécessité,  le  ministre  des  Finances  m'assure  qu'il  a  produit 
de  grands  avantages.  L'envoi  qui  en  a  été  la  suite  a  donné,  dit-il, 
la  possibilité  de  continuer  l'exploitation  des  mines  pour  lesquelles 
on  était  auparavant  sur  le  point  de  manquer  de  vif-argent. 

'  Publiée  par  M.  A.  Lijmbroso,  Correspondance  de  Murât,  n°  CCCII. 


96  JOACHIM   MURAT 

Le  retour  de  ces  bâtiments  est  considéré  comme  pins  im|)ortant 
encore,  parce  que  le  quart  de  leur  cargaison  doit  être  composé  de 
tabacs,  dont  il  parait  qu'il  y  a  en  ce  moment  pénurie  en  Espajjne. 
La  vente  de  ces  tabacs  deviendrait  une  ressource  précieuse  pour  le 
Trésor  public. 

Afin  d'assurer  ce  résultat  et  le  complément  du  niarcbé  conclu 
avec  Jean  Murpliy,  le  ministre  des  Finances  sollicite  diîs  saui-con- 
duits  de  \  .  M.  pour  les  mêmes  bâtiments,  et  eu  demandant  cette 
exception  aux  décrets  du  17  décembre  et  du  3  janvier  dernier,  il 
prétend  que  celles  de  ces  expéditions,  qui  ont  louclié  dans  les  |)()rts 
d'Angleterre,  ont  eu  la  liberté  d'en  sortir,  sans  pay(>r  les  imuveaux 
droits  établis  par  le  Gouvernement  britannique. 

Le  ministre  des  Finances  m'adresse  une  autre  proposition,  (pii 
est  aussi  de  nature  à  être  soumise  à  V.  M. 

L'administration  du  tabac  n'a  de  provisions  que  pour  atteindre 
le  mois  d'août.  Si  l'on  n'y  pourvoyait,  l'impôt  du  tabac,  qui  est 
dans  ce  moment  une  des  ressources  les  plus  importantes  dv.  l'Es- 
pagne, et  qui  l'année  dernière  a  rendu  près  de  \inyt-neuf  millions 
de  francs,  ne  donnerait  <[uère  que  la  moitié  de  ce  produit. 

Pour  prévenir  une  telle  perte,  le  ministre,  instruit  qu'il  existe  à 
Gibraltar  quarante  mille  quintaux  de  tabac  de  Virginie,  et  une  cer- 
taine quantité  de  tabac  du  Brésil,  demande  qu'on  l'autorise  cà  le 
faire  acbeter;  il  serait  transporté  en  Espagne  par  des  bâtiments 
barbaresques.  Si  celte  autorisation  n'était  pas  accordé<*,  on  aurait 
lieu  de  craindre  que  la  contreband(!  n'introduisit  les  mêmes 
tabacs  dont  on  n'aurait  pas  permis  l'acbat. 

Je  m'empresse  d'appeler  l'attention  de  V.  M.  sur  ces  deux  pro- 
positions; il  n'appartient  qu'à  Elle  de  reconnaître  et  de  décider  si 
la  position  actuelle  de  l'Espagne,  sous  le  rapport  de  la  politique, 
des  finances  et  des  colonies,  peut  motiver  quelque  exception  aux 
grandes  mesures  que  le  génie  de  V.  M.  a  déployées  contre  les 
Anglais. 

Archives  nationales.  AF'^'  HiOfi.    'il. 


3291.  —  Ml  l{\T  A  (rF.MtMIM, 

IJ  mai   IXOS. 

Au  mtnisirr  de  ta  Guerre. 


Monsieur  le  ministre,  d'après  les  nouvelles  dispositions  arrêtées 
par  l'Empereur,  il  ne  sera  plus  formé  à  Sévillr  de  diusion  de  réserve. 


LIEUTENAVCE    E\    ESPAGME.   —    I S08  y? 

Les  deux  rcjjimcnts  suisses  se  réuniront  à  TalavcMa  sous  les  ordres 
du  ({éiu'ral  |{ouyer,ct  l'eroat  partie  du  i'()r|)s  de  monsieur  le  «jénéral 
comte  d'Km|)ire  Dupont.  La  compagnie  d'artillerie  léjjère  se  rendra 
en  Andalousie  pour  y  l'aire  partie  du  corps  du  général  Solano.  Vous 
réunirez  à  Kadajoz  le  bataillon  d'Aragon,  le  bataillon  de  Savoie  et  le 
bataillon  qui  se  trouve  à  Aranjuez,  et  uu  régiment  de  cavalerie  pris 
parmi  ceux  (jui  étaient  aux  ordres  du  général  Caraffa.  EnGn  vous  por- 
'crez  ce  corps  à  quatre  mille  liommes.  Ces  troupes  attendroni;  là  les 
ordres  de  monsieur  le  Duc  d'Abrautès  pour  leur  destination  ulté- 
rieure. Vous  réunirez  également  quatre  mille  bommes  à  l'orto;  ce 
corps  sera  également  aux  ordres  du  général  Junot.  Vous  préviendrez 
le  général  qui  commande  à  (ladix  de  l'arrivée  de  six  mille  Français, 
et  vous  lui  donnerez  l'ordre  de  faire  préparer  leur  établissement. 

Je  désire  que  vous  vous  fassiez  rendre  compte  de  la  destina- 
tion qu'on  a  donnée  à  la  cavalerie  espagnole  sortie  de  Pampc- 
lune,  et  à  celle  qui  est  sortie  de  Burgos.  J'attends  l'état  de  situa- 
tion des  forces  espagnoles,  votre  rapport  sur  les  points  les  plus 
importants  à  garder,  et  un  travail  général  sur  le  placement  à 
donner  aux  différentes  troupes  de  toute  arme  de  votre  armée.  Je 
vous  préviens  que  les  deux  régiments  suisses  qui  feront  partie  du 
corps  du  général  Dupont,  doivent  être  mis  sur  le  pied  de  guerre. 
Je  désire  aussi  que  le  régiment  suisse  qui  est  à  Tarragone  soit  mis 
sur  le  pied  de  guerre  et  fasse  partie  du  corps  des  Pyrénées  Orien- 
tales aux  ordres  du  général  Dubesme. 

Donnez  l'ordre  à  la  compagnie  de  grenadiers  du  l"  bataillon  des 
gardes  wallonnes  qui  se  trouve  à  Tolosa  de  rentrer  à  son  bataillon 
(|ui  se  trouve  à  Madrid.  Donnez  aussi  l'ordre  à  tous  les  gardes  (\u 
corps  qui  se  trouvent  sur  la  roule  de  Hayonne  ici,  de  rentrer  à  leur 
c<!rps.  Faites  donner  des  ordres  pour  que  les  armes  provenant  du 
désarmement  soient  envoyées  à  l'Arsenal. 

Prenez  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  l'approvisionnement 
de  Ceuta.Lc  consul  de  France  à  Tanger  rend  compte  à  rEm|)ereur 
que  les  Marocains  veulent  déclarer  la  guerre  aux  .Anglais,  s'ils  n  éva- 
cuent pas  l'île  de  Peregil.  Je  vais  écrire  moi-même  à  ce  consul 
pour  l'engager  au  nom  de  l'Empereur  à  continuer  à  faire  arriver 
des  vivres  à  (leuta.  Entondez-vous  aussi  avec  le  ministre  do  la 
.Marine  pour  approvisionner  .\Labon. 

Il  est  de  la  plus  grande  importance  que  vous  fassiez  partir  (]e>^  fusils 
pour  I  .AmcMiquc.  Je  désire  que  vous  fassiez  partir  sur-le-cbamp  mon- 
sieur de  \  audciiil,  aid!'-de-camp  du  général  liiniers,  pour  lui  porter 
vos  dépècbes. 

TOME    VI.  7 


98  JOACHIM    MIHAT 

Faites-moi  connaîtir  où  so  trouvent  les  fusils  que  vous  destinez 
à  être  envoyés  en  Amérique,  et  les  ordres  que  vous  avez  doniu's 
pour  les  faire  arriver  soit  à  Cadix,  soit  au  Kerrol. 

Vous  trouverez  ici  des  pièces  (pii  soinbleraient  indiquer  (jue  Iv 
feu  a  été  mis  exprès  à  l'Kscurial. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XllI,  p.   1S2. 


3292.  —  MURAT  A  DON  GIL  DE  LEMOS 

Madrid.   12  mai   ISOS. 

A  monsieur  le  minislrc  de  la  Marine. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  désigné  monsieur  de  Vandeuil,  aide-de 
(•am|)  du  général  Liniers,  pour  porter  vos  |)reniières  dé|)èclies  k 
IJuenos-Ayres.  Je  désire  que  cet  officier  quitte  Madrid  dans  les 
24  heures  pour  se  rendre  dans  le  port  où  il  doit  s'(Mnl)ar(|uer.  Si 
vous  étiez  embarrassé  pour  donner  le  commandement  du  bàlirnciit 
destiné  à  le  conduire,  vous  pourriez  le  donner  au  sieur  .Iarr\  de 
Houffemont  qu'on  me  désigne  comme  un  excellent  otncier  de  ma- 
rine cl  très  propre  à  remplir  cette  mission. 

\ Oulant  faire  passer  \ingt  mille  fusils  aux  colonies,  je  désire  (|ue 
vous  en  fassiez  mettre  sur  tous  les  bricks  ou  barques  (|ui  seront 
expédiés  pour  porter  vos  dépêches,  cl  (|ue  vous  me  désigniez  les 
colonies  ([ui  en  ont  le  plus  besoin.  J'ai  donné  l'ordre  à  M.  le  mi- 
nistre de  la  (juerre  de  diriger  de  lintérieur  ces  \ingt  mille  l'usils 
sur  les  ports  où  vous  aurez  fait  préparer  des  bâtiments  destinés  à 
leur  transport,  entendez-\ous  avec  lui  |)our  la  prompte  exécution  de 
cette  mesure. 

Je  désire  que  vous  me  lassiez  donner  un  dat  de  situation  p;ir  les 
commandants  maritimes  de  (larthagènc,  (ladix  et  le  Feirol.  (let 
étal  doit  comprendre  les  officiers  en  activité  de  l(Mit  grade,  les  bâti- 
ments de  tout  modèle,  armés  ou  en  armement,  et  ceux  (pii  sont 
susceptibles  de  I  être,  le  nom  de  Ions  les  officiers  de  tout  grade  en 
non-activité  de  service,  avec  des  notes  sur  leurs  talents  et  leur 
conduite.  Je  désire  aussi  avoir  un  état  de  ce  (|ui  existe  dans  les 
différents  arsenaux.  J'ai  besoin  de  cet  ensemble  fie  ra[)ports  pour 
ordonner  les  mesures  à  prendre  relativenu-nt  à  la  marine  espa- 
gnole. On  me  désigne  anssi  deux  hommes  très  propres  à  remplir 
dans  ce  moment  une  mission  pour  les  Colonies;  ce  sont  MM    Alla- 


LIEUTENANCE    EN   ESPAGNE.   —  1808  99 

la<]iiciia,  oncle  do  M.  Liniers,  et  M.  La  Serna',  directeur  général 
des  Postes. 

Archives  dn  prince  Murât.  R.  XIII,  p.  184. 


3293.  —  iVIUHAT  A  D0\  SEBASTIEN  PINUELA 

Madrid,  12  mai  1808. 

A  monsieur  le  ministre  de  Grâce  et  de  Justice. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  que  je  donne  l'ordre  au 
ministre  de  la  Marine  de  faire  partir  de  Madrid,  dans  les  21  heures, 
le  sieur  de  Vandeuil,  aide-dc-camp  du  général  Liniers,  ponr  porter 
des  dépêches  k  Buenos-Ayres.  Veuillez  bien  profiter  de  son  dé])art 
pour  envoyer  les  vôtres. 

Je  vous  préviens  qu'on  n'avait  pas  encore  reçu  hier  soir  à  Tolède 
la  communication  que  vous  avez  dû  faire  aux  autorités  civiles  de  ma 
nomination  de  lieutenant-général  du  Royaume  et  des  antres  pièces 
que  vous  avez  du  faire  parvenir  à  toutes  les  autorités  du  Royaume. 

L'Empereur  m'ayant  ordonné  de  renvoyer  en  France  toute  la 
famille  du  Prince  de  la  Paix,  je  désire  que  vous  fassiez  mettre  en 
liberté  les  frères  de  ce  Prince  qui  se  trouvent  encore  détenus  cà  Aran- 
juez,  et  que  \ous  fassiez  envoyer  des  passeports  à  Madame  Tudo  qui 
se  trouve  à  Almagro,  pour  pouvoir  se  rendre  à  Bayonne;  et  que  vous 
fassiez  donner  main-levée  du  séquestre  mis  sur  ses  effets.  Faites  les 
démarches  nécessaires  de  ma  part  auprès  du  Conseil  de  Castille. 
Faites-moi  connaître  les  mesures  que  vous  aurez  prises  à  cet  égard. 

Archives  du  prince  .Muiat.   R.  XIII,  p.    185. 


3294.  —  .\IURAT  A  D'AZANZA 

Madrid,    l'i  mai    ISOS. 

A  monsieur  le  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  donne  l'ordn*  à  monsieur  le  ministre  de 
la  ALirine  de  faire  partir  de  .Madrid,    dans  les  vingt-quatre  heures, 

'  Don  .losc  (le  La  ScM'iia  dcviul  eu  t82l  vice-roi  du  Pérou,  il  lutta  peiidaiil 
cinq  an.s  contre  les  révoltés  péruviens  commandés  successivement  pur  les 
généraux  Sainl-.Martin,  Sucre  et  lîolivar,  et  lut  l'ait  prisonnier  le  S  décembrcî 
182V  à  la  bataille  d'Ayacucho.  Il  revint  finir  ses  jours  en  Espa<{ne.  (]astellane 
(|ui  le  rencontra  en  1826,  à  Xérès,  en  fait  le  plus  grand  éloge.  {Journril  de 
Castellane,  \\,  p.  lOI  et  135.) 


100  JOACHIM   MURAT 

les  personnes  destinées  à  porter  des  déprclies  dans  les  colonies. 
Arranf]«^z-vons  do  ntanière  à  ce  cpic  ces  mêmes  personnes  pnissent 
se  charjjer  des  vôtres.  Vons  devez  sentir  plus(jtie  personne  la  néces- 
sité de  les  expédier  le  plus  promptement  possible.  Vous  sentirez 
sans  doute  aussi  la  nécessité  d'employer  les  |)retniers  Tonds  prove- 
nant de  I  emprunt  h  la  subsislaïu-e  des  troupes. 

.•iichues  <Ui   piiiKC  Mmal.   H.  Mil.  |).   ISCi. 


3295.  —  XAPOLKO.V  A  MURAT' 

B-iyonnc,   l'im.ii   I80S,  ■>  heures  apiès-midi. 

.Mon  Irère,  il  y  à  Vittoria  un  bataillon  wallon.  Faite.s-lui  (humer 
l'ordre  de  se  rendre  à  Aucb;  je  m'en  servirai  eu  Krancc.  S'il  y  a 
dans  r.Arafiion  nn  bataillon  d<'  SOO  .^rayonais,  donnez-lui  l'ordre 
de  se  rendre  à  Toulouse.  Ces  troupes  serviront  <à  reul'orcer  les 
miennes  et  seront  employées  en  France,  .le  vous  ferai  connaître 
mes  intentions  plus  en  détail,  (piand  j'aurai  reçu  la  situation  de 
l'armée  espagnole.  Il  ne  faut  point  disposer  des  ordres  de  Oliarles  111. 
(]et  ordre  ne  peut  pas  être  conservé,  et  il  sera  nécessaire  de  lui 
en  substituer  un  autre.  —  J'ai  fait  le  sieur  Fréville  maîtic  des 
Uecpiètes,  comme  vous  l'avez  désiré,  et  nommé  léjjionnaire  un  jjen- 
darme  blessé  dans  la  journée  i\i\  2. 

J'ai  donné  au  Prince  de  Hobenzollern  l'aijjle  de  la  Ijéjjion  dbon- 
neur.  —  Vous  savez  que  l'Espajine  ne  me  rend  rien  et  que  je  n'ai 
point  d'ar<|<'nt;  il  est  donc  nécessaire  de  voir  ce  qu  il  \  aura  à  faire 
pour  les  ofliciers.  —  J'ai  donné  ordre  (|ue  votre  ré'jiment  s'arrêtât 
à  l'endroit  où  il  se  trouve;  on  ne  |)('ut  pas  l'airêler  avant  Bor- 
deaux. Je  vous  enverrai  ce  s(»ir  la  proclamation  du  Prince  des 
Asturies  et  de  tous  les  Infants  au  peuple  espaj[iu)l.  —  Je  désire  (|ue 
le  Conseil  de  Castille  se  réunisse  pour  me  deuiandn-  le  Uoi  d  Fs- 
pajjne  pour  Hoi,  et  qu  il  fasse  une  proclamation  jiour  faire  sortir 
l'avantajje  |)our  rKspajjue  d'avoir  un  Hoi  éprouve-  <'t  (|ui  a  déjà 
l'expérience  d'un  rèyne  de  plusieurs  années.  Demandez  à  la  Junte 
quelles  sont  ses  idées  sur  la  convocation  d'une  assemblée  de  dépu- 
tés de  la  nation  à  Hayoune  dont  le  but  serait  de  réyler  les  affaires 
du  pays. 

Dans  ce  cas,  je  ne  ferais  pas  de  proclamation,  et  je   ne  paraîtrais 

'  i'.ones/iondance  de  S'apolèon,   n"  l;5S7(».  \. niantes  dans  le  U'xic. 


MKl  ■!  KXAXCK   KM    KSPAGNE.   —   1808  loi 

dans  cotte  assombléo  qiio  pour  y  réylcr  avec  le  Roi  toutes  les  affaires. 
Chaque  province  ferait  son  cahier  ries  eharj^es  pour  demander  les 
chanjjenients  (ju'elle  croit  convenables  et  exposer  le  vœu  du  peu[)le. 
Je  m'en  rapporte  à  la  Junte  sur  les  moijens  de  Jaire  choisir  les  dépu- 
tés '.  Il  faudrait  que  cette  assemblée  fut  réunie  à  Bayonue  pour  le 
quinze  juin.  Elle  serait  composée  par  tiers  de  la  noblesse,  des 
prêtres  et  du  tiers-état;  savoir,  le  tiers  de  nobles,  le  tiers  de  prêtres 
dont  moitié  serait  composée  de  haut  cler<j[é  et  moitié  de  bas  clerjjé, 
et  l'autre  tiers,  de  tiers-état.  Il  ne  faudrait  pas  que  la  députation  soit 
de  plus  décent  à  cent  cinquante  membres.  Je  désire  avoir  l'opinion 
du  Conseil  sur  la  convocation  de  cette  assemblée.  Mais  avant  tout,  il 
faut  qu'on  me  fasse  la  demande  du  Roi  de  Naples  sous  peu  de  jours, 
et  qu'on  me  l'envoie  par  une  députation  du  Conseil  de  Castille,  je 
raccorderai  et,  dès  ce  moment,  le  Roi  sera  convenu  en  Espagne. 
Je  les  assure  qu'ils  sauront  à  quoi  s'en  tenir  ' . 

.■\i(liiies     u  piiiup  Miirat    I).  4(i7.  63, 


3296.  —  MUR.1T  .1  N.^l'OLEOM^ 

Madrid,   Ip   13   mai   180S,  à  3  lieures  du  malin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  je  reçois  la  lettre  de  V.  M.  du  9,  à  cinq  heures  du  soir. 
Votre  ambassadeur  est  venu  me  lire  le  traité  que  \ .  M.  a  conclu 
avec  le  Roi  Charles.  La  cession  des  diamants  et  d'autres  effets, 
principalement  des  tableaux,  produira  très  certainement  un  très 
mauvais  effet.  J'ai  demandé  déjà  à  ce  sujet  des  ordres  à  V.  .M.  ;  je 
désire  également  savoir  si  je  dois  laisser  partir  les  effets  des  Infants, 
leurs  chevaux,  voitures,  meubles,  etc. 

Par  les  rapports  reçus  de  Ceuta,  il  paraîtrait  que  les  Marocains 
favorisent  ouvertement  les  Anglais,  et  qu'il  se  fait  des  mouvements 
de  troupes  sur  Tanger  et  Ceuta.  Le  but  de  ces  préparatifs  est,  dit- 
on,  de  s'opposer  à  une  invasion  des  Français.  J'espère  que  la  lettre 
(|ue  \ .  .M.  m'annonce  pour  le  Roi  du  .Maroc  fera  cesser  tous  ces 
mouvements. 

Toutes  les  dépêches  et  les  proclamations  partent  demain  poui-  la 
Corogne  et  Cadix,  pour  être  portées  de  là  dans  les  colonies.  Des 
lusils  seront  également  expédiés  de  tous  les  points. 

'--  .Mots  autographes. 

^  Publiée  par  M.  A.    Limbro.so,   (lorrespuiuiaiire  de  Mural,   n"  C(>(',V  . 


102  JOACHIM    MIJHAT 

Lu  place  de  Vice-Hoi  au  Mexi()ii('  est  vacante;  on  propose  le 
{{('lierai  (lastanos,  lioiniiie  do  heaiicoup  de  iiieiite,  (|iii  (dimnande 
le  camp  de  St-Rocli.  Je  demande  les  ordres  de  V.  M..  .1  ai  cru 
devoir  nommer  à  d'autres  emplt)is  subalternes,  les  ministres 
m'ayant  lait  sentir  la  nécessité  de  nonnner  à  ces  places  vacantes, 
et  de  laire  partir  les  employés  pour  leurs  «lestijiations. 

J'adresse  à  \  .  M.  l'état  <le  situation  des  troupes  (|ui  occup«'nt  les 
ports  des  trois  départements  de  la  Marine;  ainsi  qu'une  léponse 
du  minisire  de  la  Marine  sur  les  mesures  (pril  a  prises  pour"  appro- 
visionner Malion,  et  sur  la  situation  de  l'escadre  qui  s'y  trouve.  Il 
désirerait  qu'elle  rentrât  à  Cartlia'jène  pour  faii^e  doubler  les  vais- 
seaux. Le  capitaine  de  Iréjjale  Beanlien  aura  l'ornis  à  V.  M.  l'état  de 
la  marine  espagnole.  V.  M.  sera  l'oit  étonnée  d'apprendre  que 
quand  j'en  ai  demandé  un,  on  m'a  envoyé  l'almanach,  n'ayant  pas, 
m'a-t-on  répondn,  d'autres  situations.  Je  vais  envoyer  un  officier  de 
marine  dans  les  dilTérents  poris,  alin  d'avoir  un  état  bien  détaillé 
de  tout  ce  qui  existe  en  vaisseaux  armés  on  en  état  de  relie,  ainsi 
que  de  ce  qui  se  trouve  dans  les  arsenaux. 

X'ajant  pas  encore  reçu  d'autres  nouvelles  des  mouvements  de 
Séville,  et  devant  supposer  que  dans  ce  cas  les  généraux  espagnols 
n'auraient  pas  cherché  à  les  calmer,  il  eût  été  dangereux  peut-être 
d'j  envoyer  une  division  toute  composée  de  troupes  espagnoles;  en 
conséquence,  les  deux  régiments  suisses  resteront  à  Talavera  com- 
mandés par  le  général  Rouycr,  sous  les  ordres  du  général  Diiponl. 
Les  trois  bataillons  espagnols  qui  devaient  faire  partie  de  celle  divi- 
sion, se  rendent  directement  à  Badajoz,  où  le  ministre  donne  des 
ordres  au  général  Solano  de  réunir  4  000  hommes  pour  y  être  sous  les 
ordres  du  duc  d'Abrantès,  qui  d'après  les  ordres  de  V.  .M.  les  enverra 
dans  les  Algarves.  On  prépare  à  Cadix  l'établissement  pour  6000  Fran- 
çais ;  iOOO  Kspagnols  seront  aussi  réunis  à  l'orto.  Le  régiment  suisse 
qui  est  à  Tarragone  fera  partie  du  corps  du  général  Duhesme. 

Je  crois  que  V.  M.  doit  être  sans  inquiétude  sur  les  mouvemenls 
de  troupes  dont  elle  me  parle.  Klle  aura  vu  par  l'état  de  silualioii 
que  je  lui  ai  envoyé,  qu'il  n'y  a  prescpie  pas  de  troupes  dans  le 
iKM-d  de  l'Espagne,  et  qu'elles  sont  toutes  dans  les  dépailcinciils 
maritimes  ou  en  Portugal. 

Le  ministre  de  la  Guerre  qui  connaît  le  mauvais  état  où  se  lioii- 
vent  réduits  les  corps  de  milice  en  activité,  désirerait  que  ces 
troupes  fussent  renvoyées  chez  elle;  elles  ne  sont  pas  nécessaires, 
et  ce  serait  une  économie  pour  le  Trésor.  Je  demande  les  ordres  de 
V.  W.  à  ce  sujet. 


LIELTE.VAXCi:    E.\    ESPAGAE.    —   1808  103 

J'attentls  les  états  que  j'ai  demandés  sur  les  dit'féreuts  services 
(le  cliaque  uiinislère,  je  les  adresserai  à  V  .  M.  dès  (|ue  je  les  aurai 
reçus. 

D'après  les  ordres  de  V,  M.  j'ai  uomnié  à  plusieurs  emplois 
vacants.  J'ai  fait  tomber  de  préférence  les  choix  sur  les  plus 
anciens,  plusieurs  sous-offlciers  ont  été  nommés  officiers. 

iX'ous  sommes  on  ne  peut  pas  plus  mal  en  finances,  et  je  ne  sais 
pas  comment  nous  eu  sortirons,  si  V.  M.  ne  vient  pas  à  notre 
secours.  Toute  l'administration  est  dans  un  état  pitoyable,  on  ne 
peut  y  rien  débrouiller.  Il  y  aura  beaucoup  de  bien  à  faire.  Je  ne 
chercherai  pas  à  rien  changer,  voulant  laisser  au  Roi  futur  ce 
moyen  de  se  concilier  l'amour  de  ses  nouveaux  sujets.  Sire,  la 
nation  le  connaît  déjà,  et  si  elle  ne  vous  le  désigne  pas,  c'est  par 
respect  pour  la  famille  impériale.  V.  M.  peut  le  lui  désigner.  Je 
pense  qu'un  trop  grand  retard  ne  pourrait  qu'être  dangereux.  Le 
Conseil  de  Castille  s'est  assemblé  ce  matin  et  ce  soir;  son  opinion 
n'est  pas  encore  prononcée  ;  on  me  fait  espérer  qu'elle  le  sera  cette 
nuit. 

Je  ne  suis  pas  sans  inquiétude  sur  le  Portugal  ;  voilà  trois  cour- 
riers qui  nous  manquent.  J'ai  fait  partir  trois  officiers;  j'en  ferai 
partir  encore  un  demain,  afin  d'avoir  des  nouvelles. 

Xous  jouissons  ici  de  la  plus  grande  tranquillité;  tout  est  rentré 
dans  l'ordre  accoutumé.  Le  service  d'honneur  et  le  service  militaire 
se  font  au  Palais  comme  sous  Charles  IV,  je  suis  très  satisfait  de 
la  conduite  de  tous  les  employés  de  la  Cour. 

Je  crains  bien  d'être  obligé  de  lever  les  camps.  On  m'assure  que 
les  troupes  ne  pourraient  résister  à  la  chaleur  qui  me  donnerait 
beaucoup  de  malades.  Je  fais  en  conséquence  reconnaître  tous  les 
couvents  et  les  casernes  pour  pouvoir  loger  les  troupes.  Les  offi- 
ciers logeront  dans  les  mêmes  casernes  que  les  soldats. 

Je  n'ai  pas  encore  des  nouvelles  du  général  Duhesme.  Le  ministre 
O'Farrill  en  augure  bien,  parce  que,  dit-il,  s'il  ne  reçoit  pas  de 
courrier  extraordinaire,  c'est  que  tout  est  tranquille. 

Le  général  Dupont  me  mande  d'hier  que  tout  est  tranquille  à 
Tolède  et  dans  les  environs. 

J'ai  su  aujourd'hui  que  l'ambassadeur  de  Russie  et  celui  du 
Danemarck  s'étaient  d'abord  décidés  à  ne  pas  se  présenter.  Je  ne 
sais  ce  qui  les  a  déterminés. 

Arctiives  nationales,  AF'^  160«!,  1,  47. 
et  Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  \>.  2X5. 


JQV  JOACHIM    AI  ru  AT 

3297.  —  MUHAT  AU  GIÔXKilAI,  JIAOT' 

Mndrid.  13  mai  1808. 

A  monsieur  le  duc  d'Ahrantès. 

Monsinir  le  Duc,  voilà  plusieurs  courriers  du  Portugal  qui  nous 
manquent  et  cela  me  donne  de  rin(|uiétude.  Je  vous  adresse  par 
duplicata  toutes  les  lettres  que  je  vous  ai  écrites  depuis  le  :2  mai. 
Je  vous  en  adresse  aussi  pour  le  «général  CaralTa  (|ue  je  vous  |)rie 
(le  lui  faire  parvenir. 

I/Kmperenr  m'écrit  qu'il  désire  que  vous  conserviez  (|uatre 
mille  Kspajjnols  à  Porto,  et  cpiatre  mille  dans  les  Alyarves,  et  que 
son  intention  est  d'envoyer  six  mille  hommes  de  votre  armée  à 
Cadix.  Je  lais  en  conséquence  donner  des  ordres  par  le  ministre  de 
la  Ciuerre  O'Farrill.  (^)uatre  mille  hommes  sont  (;n  loute  pour  se 
reiidic  à  Hadajoz  où  ils  attendront  vos  ordres.  Ij'Kmpereur  désire 
(jue  vous  les  envo\iez  dans  les  Al<{arves  pour  la  défense  des  côt<'S. 
Je  fais  tlonner  des  ordres  pour  (ju'on  prépare  à  (iadiv  l'eta- 
i)lissenïent  de  six  mille  hommes  (pic  l'Kmpereur  désire  {\w 
vous  Y  envoyiez.  Vous  seriez  hien  ainiahle  de  me  faire  connaître 
les  dispositions  que  vous  aurez  arrêtées  à  ce  sujet,  et  vous 
jujjerez  sans  doute  convenahie  d'en  rendre  compte  aussi  à  iKm- 
pereur. 

Je  vous  remercie  de  ce  que  vous  avez  bien  voulu  faire  (jnelque 
cas  de  l'insinuation  que  je  vous  avais  faite,  relativement  aux 
troupes  espajjnoles  de  Solano  et  de  (^araffa. 

Xous  jouissons  ici  de  la  plus  parfaite  tran(|uillitc;  le  changement 
de  dynastie  est  moralement  opéré  ;  on  n'est  plus  in(juiet  (jue  du 
choix  du  nouveau  Roi.  Je  vous  ai  dit  précédemment  que  ce  sérail  le 
Roi  de  Naples.  Je  fais  tout  ce  qu'il  est  possible  pom*  le  faire 
demander  par  l'Kspajjne  à  I  Empereur.  Adieu,  mon  cher  Duc,  ras- 
surez-moi bien  vite  sur  votre  position. 

Arc'Ilives  du  prince  Murât.  It.   XIII,  p.    18", 
el  .Archives  iiii|)<'rial<-8  de    lieu  ne. 


'  Publiée  par  le  lY  H  ScHr.rrTKi,  Miltlieiluugeii  des  Insl'ilnls fiir  wslenei- 
rhisclie  (iesrhiclitsfuiwxhung.  1889.  \  UanH.  '».  Hcft.  ft  p;ir  M.  \.  Li  \riinoso, 
Corres/iondance  de  Mural,  a"  (j(".(j1V  . 


IJMUTK.VA.XCI':    K\    KSPAGNi:.   —   1808  105 

;î2U8.  —  MURAT  AU  ('.KXKll AL  DUHKSMK 

M.i(lil<l.   13  mai  1808. 

A  monsieur  le  général  Duhesme. 

Monsieur  le  général,  je  vous  ai  fait  connaître  les  événements  du 
2  mai.  Je  vous  adresse  aujourd'hui  ma  nomination  de  lieutenant- 
général  du  Royaume,  et  toutes  les  pièces  qui  y  sont  relatives. 

Xous  jouissons  ici  de  la  plus  grande  tranquillité,  et  le  change- 
ment de  dynastie  est  moralement  opéré.  Ou  n'attend  plus  que  l'ar- 
rivée du  nouveau  Roi. 

Je  vous  préviens  que  j  ai  donné  des  ordres  pour  que  le  régiment 
suisse  qui  est  à  Tarragone  fasse  partie  de  votre  corps  d'armée. 
Donnez-lui  des  ordres  en  conséquence. 

Etant  impatient  de  connaitre  l'effet  qu'aura  produit  en  Cata- 
logne l'insurrection  de  .Madrid,  et  ayant  de  fortes  raisons  de 
penser  que  les  autorités  militaires  de  cette  province  n'y  sont  pas 
disposées  en  notre  faveur,  je  vous  prie  de  me  rassurer  le  j)lus  tôt 
possihle.  J'espère  que  si  le  peuple  de  Barcelone  avait  bougé,  vous 
lui  auriez  donné  une  leçon  semblable  à  celle  que  j'ai  donnée  à  la 
canaille  de  Madrid.  S'il  existait  quelque  rassemblement  dans 
quelque  partie  de  la  Catalogne,  marchez-y  en  force,  et  faites  fout 
rentrer  dans  l'ordre. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIII,  p.  188. 


3299.  —  MURAT  .\V>  GEXEHAL  1)1']  LI.VIKRS  ' 

13  mai  1808. 

A  monsieur  Je  Liniers,  général  commandant  à  Buenos-Ayres. 

Monsieur  le  Vice-Roi,  vous  aurez  peut-être  déjà  appris  les  évé- 
nements d'.Aranjuez.  Je  donne  l'ordre  à  mes  ministres  de  vous  en 

'  Jacques  de  Linicr.s,  né  à  Xiort  le  25  juillet  1753;  en  1765,  page  du 
(îrand  Maître  de  l'ordre  de  Malte,  Ximenès  ;  en  1708,  sous-lieutenant  eu  France 
au  régiment  de  Piémont  Royal-tlavalerie  ;  entré  dans  la  marine  au  service  de 
ri'jspagne  en  177i.,  envoyé  à  La  Plata  en  1791,  capitaine  de  vaisseau  en  1792. 

Le  12  août  1800,  ù  la  tète  d'une  laible  armée,  il  avait  repris  lîuenos-Ayres 
dont  les  Anglais,  commandes  par  W  illiam  ('arr  Reresford,  s'étaient  emparés  le 
27  juin  précédent.  Le  3  juillet  1807,  il  avait  repoussé  les  attaques  d'une 
armée  anglaise  commandée  par  le  général  VV  liitelocke  et  il  l'avait  iorcée  à  se 


10(5  JOACHIM    MIKAT 

laiie  coiiiiiiitic  Ions  les  résultais.  Le  siciir  V  aiidi'iiil,  votir  aidc-dc- 
cainj),  vous  |i(nU>  leurs  dcpèclics.  Je  saisis  avec  plaisir  la  première 
occasion  «pii  se  présente  de  vous  doniiei  une  pr«'iive  de  toute  nton 
estime  dans  la  personne  de  voire  aide-de-eamp,  (jiii  désire  vous 
rejoindre,  en  hii  eoiilianl  une  n)issi«»n  «l'une  si  ,'^rande  importance. 
La  déConse  di'  Hucnos-.Ayres  vous  a  comblé  d«'  jjloire,  et  je  suis  per- 
suadé que  vous  soutiendrez  la  belle  réputation  «jue  vous  vous  êtes 
acquise,  si  ces  implacables  ennemis  de  tout  ce  qui  n'est  pas  .■\n<]lais,, 
venaient  encore  à  faire  quelque  tentative  contre  vous. 

Le  loi  C-barles  1\  m'a  iu)mmj''  lieutenant-yénéral  de  son 
i()\aume;  je  désire  trouver  des  occasions  de  vous  donner  des 
preuves  <le  l'estime  que  vous  m'ins[)irez  comme  Fraïu-ais  et  comme 
militaire.  L  Empereur  me  charge  de  vous  assurer  de  tonte  la  sienne. 

.Arcliives  du  priiirc  Mural.   Il,  Mil,   p.  I8D. 


:{;îni).  —  \AP()Li:0\  A  MIRAT' 

Rayouiie,   i:{  mai   IHOH,  à  10  hriires  du  malin. 

Mou  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  10  mai  à  midi.  J'ai  lu  avec 
intérêt  l'état  de  situation  des  troupes  espaynoles.  Pour  le  mieux 
connaître,  je  le  fais  traduire.  .le  vous  écrirai  là-dessus  dans  la 
journée.  .le  désirerais  que  ces  états  fussent  faits  à  ma  manière; 
c'est-à-dire  (|u'il  y  eût  une  colonne  pour  le  complet  selon  l'ordon- 
nance, une  des  présents,  une  des  bommes  détacbés  et  dans  quel 
lieu,  une  des  bommes  aux  bopitaux  et  une  dernière  colonne  d'ef- 
fectif, .le  sais,  par  exemple,  que  des  corps  ont  de  forts  (b'tacbements 
aux  ré;{iments  qui  sont  à  Hanibourjj  et  je  ne  les  vois  point  j)ortés 
là.  .le  ne  vois  point  de  situation  de  l'artillerie.  —  .le  vous  ai  déjà 
mandé  que  je  ne  pouvais  pas  envoyer  de  l'arjjent.  Je  suis  obli;jé  à 
trop  de  dépenses  et  l'KspajjiH!  n'a  jamais  eu  besoin  de  secours 
élraiiyers.  Il  ne  faut  faire  aucun  cban;[ement  dans  les  palais.  J'irai 
peut-être  à  Madrid.  Il  ne  f.iiil  pas  envoyer  ici  les  diamants  de  la 
Couronne,  il  faut  les  jjardi'r  eu  vous  assiiraiil  (|ue    |)ers()iiiie  ne  les 

rcmbaniucr  vn  aliaiwlitnnnnt  .ses  précédentes  VHn(\uèU's.  A  la  8uit«  de  ces  ex- 
ploits, il  avait  de  iioiiimé  chef  d'escadre  et  vici'-roi  des  provinces  du  Kio  de 
la  l'Iata.  Voir  à  cr-  sujet  l'étude  du  M''  UR  Sahskvav,  X'dfjoléon  I"  et  la  fonda- 
lion  delà  Héimhtifjiii'  aif/entine.  Jacques  de  Liniers,  romie  de  Ruenos-.li/ret, 
rire-roi  de  la  l'Iata.  et  le  M"  de  Sassettatj.  —  l'aris,  IMon,  1892.  In-H". 
'  Correspondance  de  Xapoléon,  u"  KW"'.*.  Variantes  dans  le  texte. 


LIEUTEAfANCK   KN   KSPAGXE.   —   1S(»S  li)7 

t'iilève.  —  Il  serait  convenable  d'envoyer  un  officier  d'artillerie  et 
un  ollîcier  de  jjénie  ot  un  officier  de  marine  à  (leuta  pour  recon- 
naitr»'  l'étal  de  celle  place  et  des  (pialrc  Présides  que  les  Kspa;{nols 
ont  en  Afrique.  Pousse/  le  départ  des  bataillons  de  renfort  (ju'on 
doit  y  envoyer  de  Cadix.  Je  vous  ai  demandé  l'état  de  situation 
(le  la  marine.  —  Failes-uioi  connaîtriî  depuis  combien  de  temps  les 
uiilices  sont  sur  pied,  quel  à'je  elles  ont  et  pour  combien  de  temps 
elles  sont  au  service.  —  Vous  n'avez  pas  compris  mes  intentions, 
et  fait  une  cbose  qui  ne  vaut  rien  en  envoyant  les  deux  régiments 
suisses  à  Séville.  C'est  alors  les  mettre  à  la  disposition  du  général 
espagnol  qui  commande  là  et  qui  les  fera  agir  selon  l'esprit  des 
troupes  espagnoles  qui  peut  être  mauvais.  Je  vous  avais  dit  de  les 
mettre  avec  le  général  Dupont,  parce  (]ue  avec  ce  général,  elles  agi- 
ront selon  l'impulsion  française.  Ils  sont  actuellement  à  Talavera, 
il  faut  les  y  laisser,  Talavera  n'étant  pas  éloigné  de  Tolède.  Que  le 
général  Dupont  les  passe  en  revue  et  les  tienne  dans  sa  main  de 
manière  à  les  influencer.  Les  mettre  avec  le  général  Dupont,  c'est 
comme  si  vous  lui  donniez  trois  à  quatre  mille  hommes  de  plus; 
les  envoyer  à  Séville,  c'est  donner  au  général  espagnol  dont  les 
troupes  peuvent  être  dans  un  mauvais  esprit  trois  ou  quatre  mille 
hommes  de  plus.  —  Vous  avez  une  confiance  qui  vous  attirera 
quelques  malheurs.  Qu'est-ce  que  c'est  que  ces  gardes  du  corps  qui 
font  la  garde  près  de  vous?  Us  vous  assassineront  '.  Je  vous  ai  dit 
de  les  mettre  hors  de  la  ville,  à  l'Kscurial,  par  exemple.  Vous 
mettez  avec  les  Suisses  deux  bataillons  espagnols.  Ces  bataillons 
ont  un  mauvais  esprit  et  le  communiqueront  aux  Suisses.  Je  vous 
prie  de  vous  conformer  entièrement  aux  dispositions  que  je  pres- 
cris. Mon  hôpital  de  Valladolid  a  été  fortement  compromis,  quand 
vous  avez  donné  l'ordre  d'évacuer  cette  ville. 

Envoyez  les  gardes  du  corps  à  l'Escurial.  Il  ne  faut  point  donner 
des  embarras  au  nouveau  Koi  auprès  duquel  je  ne  souflrirai  pas 
tju'ils  restent.  Ils  seront  à  l'Escurial  sous  la  surveillance  du  général 
qui  \  commande  une  division.  Réunissez  les  deux  régiments  espa- 
gnols (jue  vous  avez  lait  sortir  de  .Madrid,  dans  un  point  quel- 
conque, mais  à  deux  marches  des  vSuisses,  de  manière  k  ne  pas  les 
influencer.  Isolez  les  Suisses  des  Espagnols  et  rapprochez-les  des 
Français.  Continuez  à  faire  évacuer  rhô|)ital  de  Valladolid  sur  l'Es- 

'  Bes.sières  écrivait  de  sou  côlo  îi  Ahirat,  le  18  mai:  »  Il  n'est  pas  dans  mon 
caractère,  monseigneur,  de  jeter  l'alarme,  mais  pour  ce  qui  vous  (((iicerne, 
vous  ne  sauriez,  je  crois,  prendre  trop  de  précautions,  je  pense  que  vous  le 
faites  11.  (.archives  du  prince  Murât    D.  18V.  1'.).) 


108  JOACniiM    MIRAT 

curini  (|iii  osl  iiii  point  à  yardcr.  VOiis  avez,  jo  vous  le  répète,  une 
trop  ;{ran(lo  conliance,  c'est  votre  délaut.  .1  aurais  perdu  vinyt 
hommes  de  moins  à  la  révolte  de  Madrid,  si  vous  aviez  inspiré  un 
peu  de  menante  an\  Français  (|ni,  de  toutes  les  nations,  est  celle 
qui  a  le  |)lus  besoin  qu  on  lui  inspire  ce  sentiment.  Je  vous  ai  écrit 
de  faire  fermer  l'intérieur  de  votre  palais  et  d'y  l'aire  mettre  des 
portes  et  de  faire  des  espèces  de  forteresses  de  l'Arsenal  et  du  Palais 
Xeuf.  Vous  ne  me  répondez  pas,  vous  avez  tort  de  penser  (]ue  cela 
soit  inutile.  Vous  avez  en  vérité  une  conliance  d'enfant.  11  est  |)os- 
sible  que  je  retire  tonte  mon  armée  de  Madrid  et  que  je  n'y  laisse 
que  4  à  5  000  lidmmes.  Que  feront  ces  troupes?  Se  laisseront-elles 
égorjjer?  Fortifiez  le  Palais  Xeuf,  l'Arsenal  et  les  casernes  et  lo;{ez-y 
la  garnison.  Renvoyez  les  gardes  du  corps  à  l'Escurial.  Logez  les 
Français  au  Château,  au  Palais  Neuf  et  dans  un  couvent  hors  de  la 
ville.  En  général,  vous  flattez  tro|)  les  Espagnols  et  vous  nous  con- 
duirez bientôt  à  une  nouvelle  insurrection  qui  peut  être  plus  dan- 
gereuse (|ue  la  première  en  ce  que  la  première  n'a  été  dirigée  par 
personne.  J'ai  plus  d'expérience  des  Espagnols  que  vous.  Oiiand 
vous  nie  disiez  que  vous  étiez  très  lratu|uille  à  .Madrid,  je  disais  à 
tout  le  monde  que  vous  ne  tarderiez  ])as  à  avoir  une  insurrection. 
Répondez  en  détail  à  toutes  mes  lettres.  I''ait('s  bien  comprendre  que 
je  n  ai  point  d'argent.  Le  ministre  des  Finances  est  un  sot,  s'il  ne 
sait  pas  en  trouver  en  Espagne.  Envo\ez-moi  un  mémoire  sur  la 
situation  des  finances,  domaines  et  revenus  du  pays.  Dans  le  rap- 
port que  me  fera  le  sieur  Lai'orest,  il  me  fera  connaître  la  (|uantité 
de  papier-monnaie,  combien  il  perd  et  sur  quoi  il  est  hypothéqué. 
—  Il  ne  faut  |)oint  prendre  d'aides-de-camp  espagnols,  puisqiM' 
vous  ne  devez  point  rester  eii  Espagne.  Vous  pouvez  vous  attacher 
quatre  officiers  d'ordonnance  espagnols;  bien  entendu  que  vous  ne 
les  admettrez  pas  dans  votre  intimité  et  que  vous  les  tiendrez  ton- 
jours  en  course. 

On  a  donné  200  mille  francs  pour  le  roi  Ferdinand  qui  n'avait 
pas  d'argent.  Faites-les  sur-le-champ  rembourser  |)ar  les  Espagnols 
à  la  caisse  française  à  .\Lulrid.  (^uc  s'ils  vous  disent  qu'ils  n'ont  pas 
d'argent,  c'est  qu'ils  espèrent  que  je  leur  en  enverrai  et  qu'ils  vojent 
que  le  pays  est  en  mauvaise  révolution.  —  Il  en  est  de  même  de 
l'intendant  de  Murcie  '  qui  demande  des  farines  et  des  bœufs  de 
France,  prétendant  que  je  dois  nourrir  mon  armée.  Il   est  difficile 


'  Kt  non  Denniée,  comme  il  csl  imprime  dans  la  torrcspondancf  de   .\a|)()- 
léoD. 


I-IEUTEÎVA\'CE    E\    ESPAGXE.    -    1808  l()<) 

d'être  plus  nigaud.  Comme  si  dans  un  pays  de  onze  millions  d'iw- 
bitants,  la  nourriture  de  80  ou  100  mille  hommes  était  quelque 
chose.  — J'attends  avec  impatience  des  nouvelles  de  Cadix.  On  m'a 
parlé  de  dragons  jaunes  qui  s'étaient  mal  comportés.  Envoyez-les 
en  France  en  les  dirigeant  par  Barcelone  sur  Perpignan. 
Sur  ce,  etc. 

P. -S.  — Envoyez  la  lettre  ci-jointe  à  mon  amiral  à  Cadix  par  un 
ofGcier  qui  rapportera  la  réponse.  —  Envoyez  la  lettre  au  général 
Junot.  Je  lui  donne  l'ordre  de  réunir  à  Elvas,  sous  les  ordres  d'un 
bon  général  de  division,  3  000  hommes  dont  iOO  de  cavalerie  et 
4;  pièces  de  canon  pour  en  imposer  cà  Badajoz  et  aux  villes  voisines. 
Ce  général  enverra  son  état  de  situation  au  général  Dupont  à  Tolède. 
—  Je  lui  ai  donné  l'ordre  d'envoyer  4  000  honmies  à  .ilmeïda  sous 
les  ordres  du  général  Loison  qui  sera  cà  la  disposition  du  maréchal 
Bessières.  Je  demande  également  au  général  Junot  d'envoyer  l'état 
de  situation  des  troupes  françaises  et  espagnoles. 

Archires  du  prince  Murât.  D.  46".  64. 


3301.  —  MIRAT  A  N.APOI.EOX  • 

Madrid,  le  U  mai  180S, 
à  1  heure  et  demie  du  matiu. 

A  Sa  Majeslc  l'Empereur. 

Sire,  je  reçois  la  lettre  de  V.  .M.  du  8  mai,  à  8  heures  du  soir. 
Je  ne  perds  pas  une  minute  pour  lui  adresser  les  différents  rensei- 
gnements que  nous  recevons  de  toutes  les  parties  de  l'Espagne. 
C'est  bien  maintenant  que  j'ai  la  douce  satisfaction  de  pouvoir 
annoncer  à  V.  M.  que  je  ne  crains  plus  que  la  tranquillité  publique 
soit  troublée,  puisque  la  province  que  j'avais  le  plus  de  raison  de 
soupçonner,  n'a  pas  même  éprouvé  les  |)remiers  symptômes  d'in- 
surrection, qui  se  sont  manifesté.:;  dans  les  autres  provinces.  Je 
veux  |)arlcr  de  la  (iatalogne.  .Aussi  ai-je  saisi  avec  empressement 
l'occasion  de  faire  en  sa  faveur  quehjue  cîinsc  qui  lui  sera  extrême- 
ment agréable.  Lu  édit  rendu  sous  l'Iiilippe  \  avait  interdit  à  ses 
habitants  le  port  d'armes.  Je  viens  de  lui  rendre  le  même  privilège 
dont  jouissent  les  autres  provinces,  el  cela  pour  la  bonne  conduite 

'  Piiltli('o  par  M.  A.  Lumbroso,  (lorrespondaure  de  Murât,  n"  (Î(](]VII. 


110  JOACHIM   MIRAT 

que  les  Calalnns  ont  Icmu'  dans  cette  circonstance.  Ils  doivent 
néanmoins  se  contornicr  à  loules  les  lois  qni  existent  sur  le  port 
d'armes. 

J'apprends  aveclc  plusjjrand  plaisir  (|ue  V.  M.  n'a  plusd'Ks|)a<{nols 
à  Bayonne.  J'exécuterai  ses  ordres  relativemenl  aux  ellets  du  Prince 
des  Asturies  et  aux  intérêts  du  chanoine  Kscoïquitz.  La  lettre  du  Roi 
Charles  aux  différents  Conseils,  sur  sa  renonciation  à  ses  droits  au 
trône  d'Kspaijiie,  ne  produira  aucun  nouvel  effet,  puis(|uele  hruit  en 
est  généralement  répandu;  et  il  n'y  aurait  certainement  aucun  in- 
convénient à  faire  connaître  en  même  temps  la  nomination  du  Koi  de 
Naples  au  trône  d'Kspagnc.  A  cette  occasion  je  m'empresse  d'an- 
noncer <à  V.  M.  qu'enfin  après  avoir  délibéré  toute  la  nuit  passée, 
toute  la  journée  d'aujourd'hui,  le  Conseil  de  Castille  s'est  enGn 
décidé  à  écrire  à  V.  M.  pour  lui  demander  le  Roi  de  \aples  pour 
souverain.  Toute  la  difficulté  consistait  en  ce  point  que,  suivant  la 
Constitution  du  royaume,  le  Roi  père  ne  ])ouvait  céder  ses  droits 
à  un  prince  étranger  au  préjudice  de  ses  enfants,  et  que,  si  les 
Princes  n'avaient  cédé  leurs  droits  eu  même  temps  que  le  j)ère,  le 
Conseil  ne  se  croyait  pas  autorisé  à  faire  aucune  délibération  à  cet 
égard.  Knliii  je  hs  ai  appelés  au  Palais,  et  je  leur  ai  fait  entendre 
la  coniniunicatioii  d'un  traité  (|iii  rendait  V.  M.  maître  du  trône 
(l'Kspagne;  que  V.  .M.  étant  décidée  à  en  disposer  en  faveur  d'un 
des  Princes  de  la  famille  impériale,  vous  seriez  charmé  de  con- 
naître l'opinion  du  Conseil  sur  un  choix  aussi  important  pour 
l'Kspagiie;  ()ue  le  Conseil  devait  voir  dans  cette  coiidescendanc«r  de 
V.  M.  niic  (  lutsc  cxlrénieiiieiil  (Jatleuse  pour  le  Conseil  de  Castille 
et  pour  la  nation  en  généial  ;  que  par  l'espèce  de  droit  de  l'élection 
(lue  vous  lui  offriez,  il  sauvait  l'auujiir-propre  national,  et  s'acqué- 
rait d'un  autre  côté  des  droits  à  la  bienveillance  du  nouveau  souve- 
rain. Enfin  le  Conseil  s'est  décidé  à  écrire  à  V.  M.  pour  la  remer- 
cier de  la  comniimication  qui  lui  a  été  faite,  (;t  pour  lui  (hunander 
le  Roi  de  X'aples  pour  roi  d'Kspagiie.  \  oici  à  |)eu  près  de  (|uelle 
manière  sera  conçu  le  considérant  :  <  Dans  la  supposition  qu'il 
existe  un  traité  (|ui  rende  maître  l'Kmpereur  des  Français  de  dis- 
poser du  trône  d'Kspagne  en  faveur  «l'un  des  Princes  de  la  famille 
impériale,  nous  prions  S  M  de  nous  accorder,  etc.,  sans  ent«!ndre 
par  là  apprrtiiver  ni  itiipiniivei  h-s  droits  (|iie  les  Infants  d'Ks[)agne 
pourraient  avoir  à  la  eDiirdiinc  .1  Cnverrai  demiiiii  celle  lettre  a 
V.  M .  par  un  officier. 

Le  ministre   des   Finances    a    reçu    l'nrdre   d'envoyer   dois   ceiil 
mille  francs  à   ({arceloiie  pour  rapprovisionnement  de  Mahon  ;   il  a 


LIEUTEMAX'CE    E\    ESPAGNE.  —   ISOS  m 

envoyé  la  nu'ine  somme  à  Cadix  pour  Ceuta.  Le  restant  de  l'ern- 
prunt  sera  employé  pour  les  fournitures  des  vivres  de  l'armée  et 
pour  payer  un  mois  d'appointements  aux  employés  qui  n'ont  pas 
été  payés  depuis  dix  mois. 

Caballero  a  été  enchanté  de  ce  que  je  lui  ai  dit  de  la  part  de 
V.  M.,  ainsi  qu'O'Farrill  et  Azauza.  Je  croirais  pouvoir  avancer 
que  V.  M.  pourrait  se  mettre  en  route  pour  Madrid  d'ici  <à  dix 
jours.  L'esprit  est  on  ne  peut  pas  meilleur;  ou  n'aperçoit  plus  le 
moindre  symptôme  de  mécontentement. 

Que  V.  M.  soit  bien  tranquille  sur  la  conduite  que  je  tiens  et  que 
je  fais  tenir  ici.  Il  ne  sera  pas  pris  un  seul  cheval  ni  un  seul 
tableau.  Je  voulais  même  payer  ma  dépense  au  Château,  mais 
la  fierté  castillane  s'en  est  effrayée,  et  les  ministres  ont  insisté 
pour  que  le  lieutenant  du  Koi  fut  traité  comme  le  Roi  lui-même. 
Aussi  le  service  se  fait-il  comme  du  temps  du  Roi,  et  cela  avec  une 
grâce  à  laquelle  j'étais  loin  de  m'attendre. 

J'attendrai  quel(|ues  jours  avant  de  me  décider  à  envoyer  le 
général  Dupont  à  Cadix,  c'est-à-dire  le  retour  de  laide-de-camp 
que  j'ai  envoyé  à  Cadix  et  au  camp  de  S'-Rocli.  Ensuite  il  m'im- 
porte de  savoir  si  V.  M.  persiste  à  envoyer  à  Cadix  les  6  000  hom- 
mes de  l'armée  de  Portugal. 

Des  lettres  que  je  reçois  à  l'instant  du  duc  d'Abrantès  du  8  mai, 
m'annoncent  que  la  tran(|uillilé  du  Portugal  n'a  été  nullement 
troublée  par  la  nouvelle  des  événements  de  Madrid.  Il  m'adresse 
une  proclamation  qui  appelait  les  provinces  aux  armes,  et  qui 
prouve  que  l'insurrection  devait  être  générale;  effectivement  tous 
les  pa\s  s'étaient  insurgés  dans  le  même  instant,  mais  tout  est 
rentré  dans  l'ordre  (\è)i  qu'on  a  reçu  la  proclamation  du  Gouverne- 
ment. 

Des  dépêches  viennent  de  |)artir  pour  Monlevideo.  L'aide-de- 
camp  (\u  général  Liniers  part  de  son  côté  cette  nuit  pour  Cadix  où 
il  s'embarquera  pour  la  même  destination.  Je  lui  ai  donné  une 
lettre  pour  le  général  Liniers,  dans  la(|U('lle  je  lui  dis  que  V.  M. 
compte  sur  lui,  et  que  sa  brillante  défense  de  lîuenos-.Ayres  en 
assure  la  conservation,  si  elle  venait  à  être  attaquée  de  nouveau. 

J'aurai  bien  de  la  peine  à  obtenir  des  renseignements  sur  lad- 
niinistratiou,  les  Uïiuistres  me  rép(uideut  qu'arrivés  récemment  au 
ministère,  ils  ne  peuvent  me  les  fournir,  parce  qiu>  le  Prince  de  la 
Paix,  faisant  tout  par  lui-même,  n'a  laissé  aiicnne  trace  (\c  ses  opé- 
rations. 

Demain  le  frère  du  Prince  de  la  l'aix  sera   mis  en   liberté,  et  se 


112  JOACIIIAI    AFUHAT 

rondra  en  Franco,  ainsi  que  la  Tudo  et  ses  enfants.  li'arclievèquc 
(le  Tolède,  prince  de  Honrbon,  m'a  écrit  pour  ni<>  coniplinienter  sur 
ma  nomination  de  lieutenant-général  du  royaume.  Je  lui  ai  l'ait 
répondre  pour  l'engager  à  faire  un  mandement  dans  tout  son  dio- 
cèse pour  exhorter  les  Espagnols  h  maintenir  l'ordre  et  à  vivre  en 
bonne  harmonie  avec  les  troupes  de  V.  M.  ;  tous  les  autres  évè(pies 
recevront  l'ordre  d'en  faire  autant. 

.\rchives  nationales,  AF'^'  l(iOG,  1 ,  4H, 
el  .Artliives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p    290. 


3302.  —  MIRAT  .AU  GKXER.AL  JU.Vcyr  ' 

Madrid,  le  14  mai  ISOS. 

Au  Duc  d'Abrantès. 

Monsieur  le  Duc,  je  vous  ai  écrit  hier.  Je  vous  fais  connaître 
aujourd'hui  les  intentions  de  l'Empereur.  Il  désire  que  vous  fassiez 
partir  les  dépêches  que  je  vous  enverrai  pour  les  colonies  espagnoles 
par  une  goélette  que  vous  devez  faire  préparer  à  Lisbonne.  Je  sup- 
pose que  vous  n'enverrez  pas  à  ('<adix  les  G  000  hommes  dont  je 
vous  ai  parlé  hier,  avant  d'en  avoir  reçu  l'ordre  de  l'Empereur.  liC 
général  Dupont  (juitfera  Tolède  avec  ses  deux  premières  divisions 
et  la  cavalerie,  le  IS,  pour  se  porter  sur  (ladix. 

J'ai  reçu  hier  soir  votre  lettre  du  S.  V'ous  avez  di'i  voii-  [)ar 
mes  lettres  que  la  tranquillité  et  la  confiance  sont  totalemcnl 
rétablies.  Ma  lettre  d'hier  vous  aura  fait  connaître  d'une  manière 
positive  les  intentions  de  l'Empereur  sur  les  troupes  espagnoles 
(|ui  doivent  rester  en  Portugal.  Vous  serez  sans  doute  d'avis 
(pTil  n'est  plus  permis  de  faire  aucun  changement  dans  la  des- 
tination de  ces  troupes,  mais  vous  pouvez,  dè.^  à  présent,  envoyer 
des  ordres  aux  iOOO  hommes  qui  doivent  se  réunir  à  IJadajoz, 
pour  les  répartir  sur  les  côte.<  des  .^Igarves.  I,e  général  Solano  a 
(|uitté  sa  position  |)our  se  porter  sur  Cadix  (ui  il  ne  restera  pas 
longtemps. 

Je  me  flatte  que  la  communication  est  actuellement  rétablie  et 


'  Pu})liéo  |)ar  le  !)'  U.  Sciu.rnKR,  Miff/iei/iintjrti  ihs  Instiliils fiir  (rslerrei- 
cliisrlie  GescliiclisJo>:u:liiin(i.  I8'>'.).  \.  Baiid,  V.  Hcft,  cl  par  .M.  \.  liiMimoso. 
(loirespondmire  ilr  Mural,  a"  ()("i(]\  I. 


Llia  TKiVAVCK    K\^    KSI' A  G  ME.   —  1808  113 

qu'elle  ne  sera  plus  interrompue.  Le  gouverneur  de  Badajoz  va  être 
rappelé.  M'en  dites  rien. 

Arcliiies  du  |)rince   Murât    11.   XI.   p.  ', 
el  Artliives  impcii-iles  de  V'icmie. 


3303.  —  MURAT  AU  GKVKnAL  KKLLERMA\\t 

Aladnd,  li  m  li  1808. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  avec  plaisir  votre  lettre  et  copie 
de  celle  de  .M.  le  gouverneur  de  Badajoz.  Je  serais  bien  aise  que 
vous  me  teniez  au  courant  de  ce  qui  se  passe  dans  votre  cantonne- 
ment. Je  suis  persuadé  que  M.  le  Duc  d'Abrantès  ne  blâmera  pas 
cette  démarche.  Vous  devez  cependant  l'en  prévenir  avant  de  le 
faire.  Je  vais  faire  prendre  des  renseignements  sur  le  gouverneur 
de  Badajoz.  Le  général  Solano  a  dû  ijuilter  cette  ville  pour  se 
porter  sur  Cadix.  La  tranquillité  et  la  confiance  sont  entièrement 
rétablies  à  Madrid  et  dans  les  |)rovinces  voisines  et  je  pourrais 
avancer  avec  certitude  qu'on  Jie  parviendra  plus  à  les  troubler.  I^e 
changement  de  dynastie  e.^t  maintenant  opéré.  La  Junte  et  le  Con- 
seil de  Caslille  viennent  de  demander  pour  Hoi  d'Espagne  le  Roi 
de  Xaples.  Ainsi  c'est  ce  Prince  qui  est  destiné  à  régner  sur  les 
Espagnes.  Le  Hoi  Charles  IV,  le  I*rince  des  Asturios  et  tous  les 
Princes  ont  renoncé  en  faveur  de  l'Empereur  à  tous  leurs  droits  au 
trône  de  l'Espagne  et  des  Indes. 

Je  vous  remercie,  M.  le  général,  de  m'avoir  fourni  l'occasion  de 
vous  renouveler  l'assurance  de  mes  senliments  d'estime  et  d'affec- 
tion. 

Arcliires  du  prinoe  Murat.  R.  XI,  p.  7. 


330Ji.  —  MURAT  A  iVAl'OLl'^OiV  ' 

Madrid,  le  15  mai  1.S08,  à  .3  heures  du  matin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'ai  reçu  les  lettres  de  V.  M.  du  11,  h  sept  heures  du  soir 
et  à  minuit.  Je  ne  perdrai  pas  un  instant  pour  faire  exécuter  les 
dispositions  qu'elles  renferment.  Je  vais  tâcher  de  me  procurer  les 

'  Publiée  par  M.  A.  Lu.mbroso,  Correspondance  de  Murat,  n°  CGCVIH. 

■rouE  VI.  8 


114  JOACHIM    Ail  RAT 

cartes    et   papiers  concernant    l'AIViquc,    (|ui    sont    déposés   chez 
Amaros,  secrétaire  du  Roi. 

Je  (Idiine  des  ordres  au  ministre  des  Finances  de  fournir  à  l'ain- 
bassadeur  de  V.  M.  tous  les  renseijjneinents  dont  il  aura  besoin 
j)Our  tra\ailler  au  mémoire  dont  V.  .M.  désire  (ju'il  s'occupe  sur  les 
finances  de  l'Espayne. 

Des  ordres  sont  donnés  pour  le  départ  de  l'escadre  de  Malion 
pour  Toulon. 

Je  prie  V.  M.  d'observer  que  je  ne  lui  ai  pas  dit  affirmativement 
qu'Klle  devait  de  l'argent  à  l'Espagne  pour  son  escadre  de  Cadix, 
mais  bien  ([ue  le  ministre  me  l'avait  dit. 

Le  ministre  des  Finances  n'a  pu  encore  me  rendre  compte  s'il 
existe  véritablement  à  Hio-Janciro  un  dépôt  de  quelques  millions 
de  piastres. 

J'ai  déjà  demandé  depuis  quelques  jours  les  différents  états  que 
V.  M.  désire,  je  m'empresserai  de  les  lui  envoyer  aussitôt  que  je 
les  aurai  reçus. 

Toutes  les  expéditions  que  nous  ferons  seront  dirigées  sur  le 
Mexique  et  sur  Rio  de  la  Plata.  Xous  ne  pourrons  envoyer  les  douze 
frégates,  attendu  qu'il  n'y  en  a  aucune  d'armée,  et  que  les  arsenaux 
sont  dénués  de  ressources.  Il  n'y  a  que  deux  frégates  d'armées,  et 
ces  deux  frégates  appartiennent  à  l'escadre  de  Cadix  et  à  celle  de 
Mabon. 

En  attendant  que  j'aie  un  état  de  situation  vf-ritable  de  la  marine 
espagnole,  j'adresse  à  V.  .M.  celui  qu'on  m'a  fourni  au  ministère... 
J'envoie  à  cet  effet  des  officiers  dans  les  ports  do  Cadix,  Carlba- 
gène  et  le  Ferrol. 

Le  ministre  des  Finances  va  faire  son  possible  |)our  se  procurer 
de  l'argent,  mais  je  doute  très  fort  qu'il  y  réussisse. 

.Ma  lettre  d'hier  soir  aura  déjà  dissipé  toutes  les  craintes  de 
V.  M.  sur  Valladolid  et  la  Galice.  Les  rapports  «pie  j'ai  reçus  de 
toutes  les  provinces  sont  extrêmement  satisfaisants.  La  lettre  ci- 
jointe  du  général  Kellermann  fera  voir  à  V.  M.  (|ue  tout  est  rentré 
dans  l'ordre  dans  l'Estramadure. 

Je  viens  encore  d'écrire  aujourd'hui  au  général  Solano  pour  lui 
dire  que  V.  .\î.  comptait  sur  lui  pour  la  défense  de  Cadix  et  la  con- 
servation de  votre  escadre.  J  ai  écrit  aussi  à  l'amiral  espagn(d,  au 
consul  général  de  France  et  à  l'amiral  Hosily. 

Cinq  cent  mille  francs  ont  été  envoyés  à  Harcelone  pour  l'appro- 
Aisionnemenl  de  Mabon.  In  million  a  ('-lé  dirigé  déjà  sur  Cadix 
pr)ur  l'approvisionnement  de  Ceiita.  In  million  sera  doniK-  au  iour- 


LIEUTENANCE    EN   ESPAGNE.  —  1808  115 

nisseur  général,  et  les  autres  cinq  cent  mille  francs  seront  destinés 
à  payer  un  mois  d'appointements  aux  employés  civils. 

Le  général  O'Farrill  a  toute  sa  familte  à  la  Havane;  il  répond  de 
la  bonne  disposition  des  esprits  dans  cette  partie  des  colonies  espa- 
gnoles. 

Le  ministre  de  la  Marine  pense  qu'il  serait  très  important  de 
faire  une  expédition  de  4  000  hommes  à  Rio  de  la  Plata.  Il  regarde 
ce  point  comme  l'un  des  plus  importants  à  conserver.  Je  lui  ai 
demandé  un  rapport  explicatif  des  motifs  et  des  avantages  de  cette 
expédition.  Il  prétend  que  ce  convoi  devrait  être  escorté  par  des 
vaisseaux  de  ligne.  Il  craindrait  surtout  de  trouver  des  forces  enne- 
mies à  l'atterrage. 

J'adresserai  demain  à  V.  M.  les  duplicata  des  paquets  que 
chaque  ministre  adresse  aux  colonies. 

Je  m'occupe  de  l'organisation  d'une  police. 

Actuellement  que  les  ministres  sont  autorisés  à  me  parler  fran- 
chement, ils  ne  craignent  plus  d'avouer  combien  l'Espagne  va 
gagner  par  le  nouvel  ordre  des  choses.  Ils  conviennent  que  tout  est 
vice  dans  l'administration  ou  plutôt  qu'il  n'y  en  a  pas.  Je  suis  bien 
embarrassé  dans  mon  travail  avec  eux,  tant  je  vois  de  difficulté  à  les 
écarter  de  l'ancienne  routine,  et  à  les  amener  à  un  travail  plus 
simple  et  plus  régulier.  Le  Roi  donnait  une-décision  verbale  à  tous 
les  rapports  qui  lui  étaient  soumis. 

Le  général  Dupont  se  mettra  décidément  en  route  pour  Cadix  le 
18  au  matin,  avec  ses  deux  premières  divisions,  son  artillerie  et 
sa  cavalerie,  les  cuirassiers  exceptés.  Des  ordres  sont  donnés 
pour  son  établissement  tant  à  Cadix  que  dans  les  environs  et  pour 
que  ses  subsistances  soient  assurées  sur  toute  la  route.  Je  ferai  con- 
naître son  itinéraire  à  V.  M..  Conformément  aux  ordres  de  V.  M.  je 
garderai  la  troisième  division  aux  environs  de  Madrid. 

Malgré  les  chaleurs,  je  ne  ferai  lever  le  camp  qu'après  la  procla- 
mation de  V".  -M.  portant  la  nomination  du  Roi  de  Naples  au  trône 
d'Espagne. 

Le  Conseil  de  Castille  n'ayant  adhéré  au  vœu  de  la  Junte  de 
(îouvernement  que  par  une  délibération  en  forme  d'arrêté,  par 
lequel  il  me  prie  de  faire  connaître  à  V.  M.  son  désir  de  voir  le 
Roi  de  Naples  roi  d'Espagne,  j'ai  pensé  qu'il  était  inutile  de  vous 
l'envoyer,  et  qu'il  suffisait  de  vous  faire  connaître  par  la  lettre  de 
la  Junte.  J'espère  pouvoir  vous  faire  passer  demain  le  vœu  de  la 
municipalité  de  Madrid  et  celui  de  la  division  de  cette  ville. 

Je  donne  l'ordre  au  1"  bataillon  d'Amérique  fort  de  570  hommes 


H6  JOACIHM   MURAT 

e\  au  I  "  h.ilaillon  do  Savoie  fori  de  ()7(),  de  se  rendre  à  Caitlia- 
yène.  Le  ministre  de  la  (înerre  m'en  a  fait  expressiMiieiit  la 
demande.  Ces  deux  bataillons  devaient  se  réunir  à  Hadajoz,  mais 
le  ministre  nie  fait  observer  que  V.  M.  ayant  déterminé  à  ne 
laisser  (|ue  i  000  Kspajjuols  à  Porto  et  i  000  dans  les  Aljiarves,  on 
n'a  pas  besoin  de  ces  deux  bataillons.  Il  existe  déjà  en  l*orlu;;al 
plus  de  8  000  boinnies. 

Je  suis  bien  al'llijjé  (pie  V.  M.  ne  se  décide  pas  à  traiter  les  offi- 
ciers de  l'arniée  d'Kspagne  comme  ceux  de  l'armée  de  l'orttijjal, 
jamais  V.  M.  n'aurait  donné  des  secours  plus  à  propos. 

Archives  nalionalrs,  .\¥'^'  I()()6,  .M, 
el  .Archives  du   |)riiu'e  Mural.  R.   XI,  |)     l.i. 


;3;J0.->.    -  ML'RAT  A  DOM  (ÎIL  1)K  I,i:\I()S 

Madiid,    1,")  mai    ISOS. 

Alt  minisirc  de  la  Marine. 

M.  le  Ministre,  je  vous  ai  déjà  fait  connailre  (ju'il  était  néces- 
saire que  sur  tous  les  bâtiments  que  l'on  exj)édiera  en  Amérique, 
on  embarquât  des  fusils,  des  pistolets  dont  on  a  grand  besoin  rians 
ce  pays.  Il  sera  bon  d'embar(|uer  aussi  sur  cliaque  bâtiment  \\\\  cer- 
tain nombre  de  recrues.  Quand  on  n'cmbar(|uerait  sur  cliaque 
bâtiment  (|ue  30  ou  40  liommes,  cela  ferait  un  très  bon  effet  en 
Amérique,  parce  que  les  colonies  verraient  (|u'on  |)ense  à  elles. 
Faites-moi  connaître  d'une  manière  positive*  le  iiombie  des  petits 
bâtiments,  mouclies,  avisos,  (jiie  vous  destinez  |»our  rAméri(|ue.  il 
faudrait  au  moins  en  désigner  douze.  Ces  bâtiments  doivent  être 
dirigés  sur  le  Mexicpu'  el  Hio  de  la  Plala,  comme  étant  les  deux 
points  les  plus  importants  des  colonies.  Il  faut  mettre  tout  eu  usage 
pour  armer  douze  frégates  (piil  faudrait  envoyer  sur  ces  i\on\ 
points,  c'est-à-dire  six  sur  cliacuu  d'eux.  Kuliu  il  laiit  |)ro(iter  de 
toutes  les  circonstances,  de  toutes  les  occasions,  et  surtout  du  com- 
merce pour  faire  passer  vos  paquets  en  Amérique.  Je  désire  que 
vous  me  fassiez  passer  quatre  de  vos  |)aquels  que  rKmpereiir  veut 
bien  faire  |)artir  des  |)orts  de  France. 

Envoyez  l'ordre  à  l'escadre  qui  est  à  Mabou  de  se  reiidie  à 
Toulon,  il  ne  faut  pas  qu'elle  reste  à  .Malion,  elle  y  aurait  trop  de 
dangers  à  courir.  \.a  consommation  (ju'elle  ferait  en  cas  de  blocus 
compromettrait  sa  sûreté  et  celle  de  la  garnison,  |)uisqu'»'ll('  ((uir- 


LlEUTEMAiVCK   E\'   ESPAGNE.   —  1808  11- 

lail  le  dauyei-  de  so  rendre  f'aulo  de  vivres.  Elle  a  pour  poiuts  de 
relâche  les  por(s  d  Ajaccio,  de  Saiiil-Florent,  où  elle  sera  à  l'abri 
d'une  force  supérieure,  elle  a  Gènes,  la  Spezzia,  le  golfe  de  Juan, 
enfin  quelque  soit  celui  des  porls  de  France  où  elle  arrivera,  l'Em- 
pereur se  charge  de  la  nourrir  et  de  l'entretenir.  Vous  m'avez  parlé 
ce  soir  de  l'importance  de  faire  une  expédition  à  .Montevideo  et  d'y 
envoyer  iOOll  hommes;  euvoyez-mcn  un  rapport  détaillé  sur  les 
avantages  de  cette  expédition. 

Faites-moi  un  rapport  sur  l'état  des  porls  des  cotes  d'Afrique. 
Fuites-moi  connaître  si  un  vaisseau  à  deux  ponts,  une  frégate  ou 
un  brick  peuvent  y  entrer  et  si  l'on  peut  communiquer  d'un  port  à 
l'autre. 

H  serait  extrêmement  important  que  vous  chargiez  un  des  meil- 
leurs chefs  de  division  de  vos  bureaux  de  la  .Marine  de  travailler  à 
un  rapport  général  et  très  circonstancié  sur  la  marine  espagnole. 
Dans  ce  mémoire  on  devrait  faire  connaître  les  causes  du  mauvais 
état  où  elle  se  trouve  et  les  moyens  que  l'on  pourrait  employer 
pour  la  relever.  On  devra  parler  aussi  des  ressources  qu'offre  en 
général  l'Espagne  pour  la  Marine  ei  de  celles  qu'on  est  obligé  de  se 
procurer  des  pays  étrangers.  Enfin  à  ce  mémoire  devrait  être  joint 
l'état  de  tous  les  employés  au  ministère  de  la  Marine.  Cet  état  devra 
comprendre  le  nom  de  chaque  employé,  son  âge,  ses  services,  ses 
appointements  et  l'arriéré.  Par  une  colonne  d'observations,  on  par- 
lera de  ses  moyens,  de  ses  talents  et  de  sa  moralité.  Je  désire  qu'on 
s'occupe  de  suite  de  ce  travail.  Faites-moi  connaître  dans  le  plus 
bref  délai  les  dispositions  que  vous  aurez  faites  pour  l'exécution  des 
différents  ordres  contenus  dans  cette  lettre. 

Vous  m'enverrez  un  semblable  état  pour  le  ministère  des  Rela- 
tions Extérieures, 
u.  \i,  p.  9. 

3306.  —  MlUt.Vr  A  O'FARRILL 

Madrid,  15  mai  180H. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  qu'outre  les  fusils  et  pis- 
tolets qui  doivent  être  embarqués  à  bord  de  chaque  bâtiment  qui  va 
être  expédié  pour  l'Amérique,  il  est  nécessaire  d'y  embar(|uer  30 
ou  40  recrues.  Les  colonies  verront  alors  avec  plaisir  que  l'on  pense 
à  elles.  Concertez-vous  à  ce  sujet  avec  le  ministre  de  la  Marine.  Je 


il8  JOACHIM    MIRAT 

désire  que  vous  in'cnvo'^ioz  par  (iiiplicata  (pialic  paqiirls  qiio  IKin- 
poiTiir  \oiil  bien  se  cliarjjcr  dr  faire  partir  de  ses  porls  pour  les 
taire  passer  eu  Aruériqiu'. 

Je  désire  ^\^w  vous  uiadressiez  uu  uuMuoire  sur  les  quatre  places 
que  vous  ave/  eu  Afrique,  siw  létal  de  leurs  lorlilicalioiis,  la  (|uau- 
tité  de  munitions  de  guerre  et  de  bouche. 

Il  serait  extrèuiement  imporlaut...  [La  fin  coin  mr  dans  la  Ictln-  pir- 
cédeiUe.) 

R.  XI,  p.   10. 


3307.  —  MURAT  A  D'AZAXZA  ■ 

Madrid,   l.~>  mai  IXOH. 

Au  ministre  des  Finances. 

M.  le  Ministre,  je  vous  ai  déjà  demandé  un  mémoire  sur  l'état  des 
Finances  du  royaume,  sur  les  administrations,  sur  les  différentes 
branches  de  revenus,  sur  les  domaines  de  la  (Couronne,  sur  la  dette 
publique,  en  jjénéral  sur  tout  ce  qui  coucerne  votre  ministère. 
Veuillez  bien  vous  occiq)er  de  ce  travail  important  et  me  le  faire 
parvenir  le  plus  promplenuMit  possible. 

Les  principaux  capitalistes  de  Madrid  se  sont  signalés  par  leur 
patriotisme,  par  le  prêt  qu'ils  ont  fait  au  (iouvernement  de  12  nul- 
lions.  Il  existe  des  capitalistes  bien  plus  riches  encore  dans  les  dif- 
férents ports  du  royaume.  C'est  également  le  moment  de  faire 
appel  à  leur  patriotisme.  Fourtjuoi  ne  se  montreraient-ils  pas  aussi 
conGants  que  ceux  de  Madrid?  Kcrivez-leur  de  ma  part,  faites-leur 
écrire  par  leurs  correspondants  d'ici,  enfin  fra|)pous  à  toutes  les 
portes.  Tâchons  de  nous  tirer  pour  le  monu^nt  du  mauvais  pas  où 
nous  sommes,  Dieu  fera  le  reste. 

Faites-moi  connaître  s'il  est  vrai  (pie  vous  ayez  en  dépôt,  à  Rio 
de  Janeiro,  j)lusieurs  millions  de  piastres.  Dites  au  sieur  Amaros, 
secrétaire  du  Roi,  de  passer  chez  moi  demain  dans  la  journée. 

Le  S'  Laforêt,  ambassadeur  de  France,  est  chargé  de  faire  un 
mémoire  circonstancié  sur  les  finances  de  l'Espagne.  Veuille/  lui 
en  faciliter  les  moyens  qui  sont  en  votre  pouvoir  et  lui  fournir  tous 
les  renseignements  dont  il  pourra  avoir  besoin. 

Envoyez-moi  par  duplicata  (juatr<'  paquets  de  ceux  que  vous  des- 

'  Lettre  ideatique  au  ministre  de  la  Justice. 


LIEUTEXfAMCE    EX   ESPAGNE.   —   1808  in) 

tiiicz  pour  r Amérique.   L'Empereur  vcuJ   bien  se  charjjer  de  les 
expédier  des  ports  de  France. 

Il  serait  cxlrèmement  iinporlanl...  [La  fin  comme  dans  la  lettre  au 
ministre  de  la  Marine.) 
R.  M.  p.  1  1. 


3308.  —  MLR.AT  AU  GE.VEKAL  SOLAXO 

Madrid.   15  raai   ISOS. 

Monsieur  le  général,  je  vous  ai  déjà  écrit  pour  vous  faire  con- 
naître les  événements  du  2  mai,  leurs  résultats,  ma  nomination  de 
président  de  la  Junta  et  de  lieutenant  général  du  royaume.  Je  vous 
ai  fait  connaître  la  confiance  que  l'Empereur  mettait  en  vous  pour 
la  défense  de  Cadix  et  de  son  escadre.  Je  devrais  déjà  avoir  la 
réponse  de  mes  lettres,  je  dois  donc  présumer  que  vous  ne  les  avez 
pas  reçues  et  je  dois  craindre  que  les  premiers  symptômes  d'insur- 
rection qui  se  sont  manifestés  à  Badajoz  et  à  Séville,  bien  loin  de 
s'éteindre,  n'aient  fait  des  progrès.  Je  vous  charge,  en  conséquence, 
d'employer  tous  les  moyens  qui  sont  en  votre  pouvoir  pour  faire 
tout  rentrer  dans  l'ordre,  si,  au  reçu  de  ma  lettre,  quelques  points 
de  l'Andalousie  étaient  encore  en  insurrection.  Je  me  fais  un  plaisir 
devons  annoncer  que  l'Empereur  a  jugé  à  propos  d'envoyer  une 
partie  des  forces  que  je  commande  sur  Cadix,  afin  de  garantir  cette 
place,  ainsi  que  toute  la  côte,  contre  toute  tentative  de  nos  ennemis, 
et  pour  appuyer  le  camp  de  S'  Roch,  s'il  venait  à  être  attaqué  par 
des  forces  supérieures.  Vingt  mille  hommes  vont  donc  arriver  inces- 
samment sur  Cadix  et  les  environs.  Je  vous  prie  de  donner  des 
ordres  pour  faire  préparer  leur  établissement.  Je  vous  prie  de  m'en- 
voyer  un  rapport  journalier  sur  Cadix,  sur  la  situation  et  la  posi- 
tion de  votre  corps  d'armée. 

Monsieur  le  général,  je  vous  le  répète  avec  plaisir,  l'Empereur 
compte  sur  vous,  j'espère  que  vous  me  mettrez  bientôt  à  même  de 
rendre  compte  que  sa  confiance  n'a  pas  été  trompée.  J'espère  que  ma 
lettre  vous  trouvera  à  Cadix,  puisque  le  ministre  a  dû  vous  envoyer 
l'ordre,  par  courrier  extraordinaire,  de  vous  y  rendre  eu  poste  de 
votre  personne.  Passez  une  revue  de  rigueur  de  la  garnison  de  Cadix 
et  des  tr()U|)es  qui  sont  sous  vos  ordres  et  envoyez  m'en  le  rapport  '. 

'  Le  mènu'  jour,  Miirat  écrivait  à  l'amiral  commandant  la  flotte  espajfnole  à 
Cadix  de  lui  envoyer  un  rapport  journalier  sur  les  mouvements  du  port  et  sur 
ceux  de  la  flotte  ennemie. 


120  JOACIIIM    MIHAT 

Vous  y  joindre/  volio  riipporl  sur  les  lorlilicalioiis  cl  rarnicnUMit  de  lil 
placo  et  sur  les  (|uauliU's  (l(~  imiuitions  el  de  |)r()visioiis  de  houclu". 
u.  XI,  |).  IJ. 

:W0!).  —  \\1»()I,K0\    A   MllîAT' 

ll.iyiiiiDi',   l.">  mai    IKI)S.  à  S  lioiurs  du  itiiiliii. 

Mou  Irère,  je  reçois  \olrc'  lellre  dy\  12  mai  à  ;i  heures  du  uiadu 
Je  vous  envoie  la  lettre  du  Priu:e  des  Asluries  au  Conseil  de  (las- 
lillc.  Vous  en  forez  l'usa'jc  que  vous  jugerez  convenable.  Je  vois 
par  la  note  que  vous  m'avez  envoyée  (|u"il  y  a  1:2  ()()()  hommes  de 
toutes  armes  à  C.adix  et  dix  mille  devant  (liliiallar,  ce  (|ni  lait 
22  000  hommes.  Il  faut  bien  se  yaider  d"an;[menler  ce  nondjre. 
Faites  (iler  i\('ii  troupes  sur  (leula  et  sur  .Minor(|iie  t/c  liancloiie' .  La 
lettre  de  la  Junte  ne  dit  rien,  |)uis(|ue  ce  sont  des  remerciemenis  de  ce 
(|uc  j'ai  raccommodé  le  père  avec  le  fils  et  fixé  leur  in:*erliiude.  J'atten- 
drai pour  lui  répondre  la  lettre  (juc  vous  m'annoncez  et  (|ue  je  rece- 
vrai probablement  aujourd'hui.  Kst-ce  vous  qui  avez  donne  l'ordre 
aux  caiabiniers  (|ui  ont  escorté  le  Hoi  Charles  de  retourner  à  Madrid. 
L'état  de  la  marine  (jue  vous  m'envoyez  ne  ni'appiend  i icn.  C'est  une 
situation  détaillée  que  je  veux,  des  vaisseaux  armés,  en  armement, 
désarmés,  en  réparation,  en  construction,  à  lancer.  J'en  sais  beau- 
coup plus  sm-  la  marine  espa'jnole  que  ne  m'en  apprend  votre  état. 

Sur  ce,  etc. 

Archiies  du  priurc  Mural.    I).  /i(>".  (>(). 


3310.  —  MLR.Vl'  .\  \AI»0I,1X).\  = 

Madri.l.  le  Mi  mai  l«OS. 

A  Sa  Majesté  C Empereur. 

Sire,  j  ai  riionncur  de   prier  V.  .IL  d'accorder  le  jpade  de   ca|)i- 
tainc  à  M.  de  Faudoas  ',  lieutenant,  et  l'un  de  mes  aide.s-de-camp. 

Arcliivi's  iiiilioiiales,  .\F'v   KiUG,  •_*,  X.». 


'  Corresponi/fiuce  de  Xupoltoii,  u°  13893.  laiiantcs  dans  le  texte. 
■  Mots  aiit(i;{ra|)':(s. 

••  Publiée  par  M.  A.  LL\niRO.S(),  Cuncspondduce  iln  Mitnit,  ii"  (KKïX. 
'  l'ar  (ii'-LTct  (lu    21    juillet    ISOS,    le  lieineiiaiit    de    I''aiidoas   était    iiotniiii' 
officier  dordonriam  c  de  l'I'Imix'reiir. 


3311.  —  MIRAT  AU  AIARKCHAL  BKSSIÈRl-lS 

iMudrid)  lU  mai  (1808),  deux  heures  du  malin. 

M.  le  niaroclial  Duc,  j'ai  reçu  vos  deux  dernières  lettres.  Je  peuse 
absolument  comme  vous  relativement  à  Valladolid  et  à  la  (îaliee. 
Je  puis  vous  assurer  que  rien  ne  bougera  et  que  la  tranquillité  est 
assurée  non  seulement  sur  ces  points,  mais  encore  sur  tous  les 
points  du  royaume.  Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  pour  le  capi- 
taine-général de  la  Vieille-Castille  que  je  vous  prie  de  lui  faire  par- 
venir. Je  lui  ai  écrit  absolument  dans  le  sens  de  voUe  lettre.  Mon 
aide-de-camp,  Monaco,  m'a  rendu  votre  conversation  et  m'a  lait 
part  de  vos  désirs.  J'en  écris  par  ce  même  courrier  à  l'Kmpereur. 
Xous  jouissons  ici  de  la  plus  grande  tranquillité  et  tout  va  suivant 
les  désirs  de  l'Empereur. 

R.  \[,  ]).  18. 

3312.  —  MLR.AT  A  XAPOLÉOX  ' 

Madrid,  IG  mai  1808,  à  i  lieiires  du  maliu. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'ai  reçu  les  dépèches  de  V.  M.  du  l'2,  avec  le  traité  de 
Charles  IV  et  sa  proclamation  à  ses  sujets.  Comme  je  recevrai  cette 
nuit  celle  du  Prince  des  Asturies  que  V.  M.  m'annonce,  la  Junte  de 
(iouvernement  a  jugé  convenable  de  communiquei-  le.<  deux 
ensemble,  et  a  pensé  que  c'était  le  moyen  de  ne  rencontrer  aucune 
espèce  de  difficulté  pour  déterminer  le  Conseil  de  Castille  à  envoyer 
une  députation  auprès  de  V.  M.  pour  vous  demander  le  Roi  de 
Xaples  pour  Roi  d'Espagne.  Le  Conseil  s'occupera  dans  la  séance  de 
cette  nuit  du  choix  de  cette  députation,  pour  remplir  ensuite  les 
intentions  de  V.  M.  relativement  à  l'Assemblée  nationale  qu'PMle 
désire  réunir  à  Rayonne.  J'ai  convoqué  la  Junte  pour  lui  commu- 
niquer vos  vues  bienfaisantes.  On  approuve  généralement  cette  con- 
vocation. J'ai  nommé  une  Conmiission  de  cinq  membres  qui  doit  se 
réunir  à  une  scn)blable  Commission  du  ('onseil  de  Castille.  Ces 
deux  Commissions  réunies  travailleront  de  suite  à  me  présenter  un 
rapport  sur  la  manière  de  choisir  les  dépufé.5.  Je  ferai  donner 
ensuite  des  instruclions  en   conséquence  aux  iiitendants  des   pro- 

'  l'iil)lf(''e  par  M.  A.  iiiMKiiiiso,  ('orrexpo/u/dnre  de  Miiirit,  v."  C.VA'.W. 


122  JOACHIM    MURAT 

vinccs  pour  la  rédatiioii  des  cahiers  (|iieces  députés  devront  emporter 
avec  eux  à  Ha\onne.  .1»'  m'empresserai  de  l'aire  coniiailre  à  V.  iM. 
la  détermination  qui  aura  été  déOnitivement  arrêtée. 

V.  M.  verra  par  la  lettre  ci-jointo  du  ministre  de  la  Marine  (|ue 
déjà  des  paquets  pour  rAméri(|ue  sont  partis  en  triplicata  pour  dif- 
férents ports  d'Kspayne,  d'où  les  bâtiments  qui  doivent  les  porter 
sortiront  au  premier  vent  favorable.  Je  trouve  pour  ce  qui  concerne 
la  conservation  des  colonies  un  zèle  universel. 

Le  chargé  d'affaires  des  Ktats-Unis  est  venu  m'offrir  après-diner 
de  faire  porter  mes  dépèches  aux  Etats-Unis  par  un  bâtiment  amé- 
ricain, en  ajoutant  qu'eu  cela  il  ne  faisait  que  suivre  les  intentions 
de  son  Gouvernement,  qui  sont  de  sai?ir  toutes  les  occasions  de 
prouver  que  l'Empereur  n'a  pas  de  meilleurs  amis  que  les  Améri- 
cains des  États-Unis.  J'ai  accepté  en  lui  assurant  que  V.  M.  ne  pour- 
rait qu'agréer  sa  déniarche. 

L'ambassadeur  de  Russie  m'a  fait  une  confidence  d'une  autre 
nature.  Il  s'est  exprimé  ainsi  :  i  Je  viens  d'apprendre  que  (IharlesIV 
et  le  Prince  des  Astuiies  ont  renoncé  à  leurs  droits  au  trône  d'Es- 
pagne en  faveur  de  l'Empereur.  V.  A.  I.  sentira  sans  peine  que 
c'est  un  événement  aussi  extraordinaire  qu'inattendu,  et  elle  ne 
m'en  voudra  pas,  si  je  ne  me  présente  pas  le  premier  pour  lui  faire 
mon  compliment.  Mais  quoique  je  sois  persuadé  que  tout  ceci  se 
fait  d'accord  avec  mon  souverain,  mon  devoir  me  commande  néan 
moins  d'attendre  ses  ordres  avant  de  faire  aucune  démarche  ulté- 
rieure qui  puisse  le  compromettre.  '  Je  me  suis  empressé  de  le 
rassurer  en  lui  disant  qu'avant  qu'il  fût  dans  le  cas  de  faire  une 
démarche  de  la  nature  de  celle  dont  il  me  parlait,  il  aurait  le  tenqjs 
de  recevoir  des  instructions  de  son  Gouvernement  ;  qu'en  attendant, 
il  devait  continuer  à  eu  agir  envers  le  lieutenant  général  du 
royaume,  comme  il  l'avait  fait  jusqu'à  ce  moment,  jusqu'à  l'arrivée 
du  nouveau  souverain.  Sire,  jugez  de  mon  élonnement  à  une  sem- 
blable déclaration,  et  surtout  lorsqu'il  a  ajouté  (jue  le  corps  diplo- 
matique était  bien  loin  de  s'attendre  à  un  semblable  dénouement. 

Sire,  tous  les  ministres  travaillent  nuit  et  jour;  chacun  s'occupe 
à  rédiger  un  rapport  général  sur  son  ministère  ;  mais  je  ne  pourrai 
l'envoyer  avant  huit  jours  à  V  .  M.  —  M.  Laforèt  s'est  chargé,  de 
concert  avec  le  ministre  des  Einances,  de  celui  de  ce  ministère. 

J'ai  été  extrêmement  satisfait  de  la  réponse  du  général  Solano.  Je 
la  fais  traduire  et  je  l'enverrai  demain  à  V.  M..  Le  capitaine  général 
de  la  Vieille-Gastille  annonce  les  mêmes  sentiments.  Les  ministres 
de  la  Guerre  et  des  Einances  et  les  personnes  les  plus  influentes  me 


LIEUTEMAXfCE    EN   ESPAGNE.   —    1808  123 

répoudent  dès  à  présent  de  la  tranquillité  du  royaume.  Ils  montrent, 
aujourd'hui  qu'ils  sont  dégagés  de  leur  serment,  autant  de  zèle 
qu'ils  ont  cherché  avant  à  mellre  d'ohstacles  à  vos  projets. 

Bien  des  personnes  pensent  que  la  convocation  d'une  Assemblée 
entraînera  de  longues  discussions,  et  que  V.  M.  n'obtiendra  pas  des 
résultats  aussi  prompts  que  ceux  qu'Elle  est  accoutumée  d'obtenir. 
V.  M.  sera  étonnée  du  caractère  de  cette  nation.  On  ne  lui  fait  pas 
faire  facilement  tout  ce  qu'on  veut,  et  je  me  rangerais  de  l'avis  de 
ceux  qui  voudraient  que  V.  M.  donnât  une  Constitution  toute  faite, 
si  je  ne  savais  par  expérience  que  rien  ne  saurait  résister  à  la  force 
et  à  l'influence  de  votre  génie. 

Le  ministre  des  Unances  et  M.  Laforêt  proposent  Cabarrus 
comme  le  seul  homme  capable  de  remplacer  Espinosa  dans  les 
Finances.  Croyant  me  rappeler  que  V.  M.  peut  avoir  quelque  pré- 
vention fondée  contre  cet  individu,  j'ai  ajourné  mon  approbation 
pour  demander  celle  de  V.  M. 

Le  ministre  de  la  Guerre  demande  le  licenciement  des  troupes 
de  la  milice.  Ce  serait  un  grand  soulagement  pour  le  Trésor.  Il 
prie  aussi  V.  M.,  et  je  suis  de  son  avis,  d'ajourner  jusqu'après  la 
convocation  des  Etats  l'envoi  des  troupes  espagnoles  en  France. 
La  malveillance  ne  manquerait  pas  de  dire  qu'elles  y  seraient  en 
otage,  comme  elle  essaie  de  le  répandre  de  tous  les  Espagnols  qui 
se  sont  rendus  à  Bayonne  et  dont  aucun  n'est  revenu.  Quelques 
personnes  de  nos  amis  et  de  bon  sens  craignent  que  ce  prétexte 
n'empêche  la  plupart  des  députés  qui  seront  nommés  de  se  rendre 
à  Bayonne.  Aussi  V.  M.  se  déterminera,  peut-être,  dans  sa  sagesse 
à  en  renvoyer  quelques-uns,  ou  à  faire  connaître  qu'ils  y  sont 
retenus  pour  assister  à  l'assemblée,  ou  pour  recevoir  le  nouveau 
Roi. 

Je  sens  que  les  gardes  du  corps  ne  doivent  pas  être  con- 
servés, mais  je  pense  que  le  moment  de  les  licencier  n'est  pas 
favorable;  et  je  crois  que  l'on  arriverait  plus  facilement  à  ce 
but  en  les  envoyant  à  Bayonne  sous  le  prétexte  d'y  faire  le  ser- 
vice pendant  l'assemblée,  auprès  du  Roi  d'Espagne.  Alors  V.  M. 
pourrait  les  garder  en  France  ou  prononcer  définitivement  sur 
leur  sort.  C'est  une  idée  que  je  prends  la  liberté  de  soumettre  à 
V.  M.,  et  je  la  prie  de  me  faire  connaître  ses  intentions  à  cet 
égard. 

V.  M.  me  dit  qu'il  faudrait  voir  ce  qu'il  y  aurait  à  faire  pour  les 
officiers  de  l'armée  de  Portugal.  Il  est  très  instant  que  V.  M. 
vienne  au  secours  de  ces  officiers.  V.  M.   n'a  rien  décidé  non  plus 


124  JOACHni   MIHAT 

pour  les  chefs  d'étaf-inajor.  Le  maréchal  Bessières  est  sans  argent, 
et  me  prie  de  mettre  des  Conds  à  sa  disposition,  n'en  ayant  pas 
même  pour  Texpcdition  des  courriers. 

Je  reuiercie  V.  M.  de  raijjh'  (pfeMe  a  bien  voulu  accorder  au 
Prince  d'Hoheuzollern.  Je  prends  la  liherlé  de  vous  demander  la 
même  laveur  pour  mon  secrétaire  des  commandements,  Janvier, 
(pii  n'a  cessé  de  me  rendre  les  plus  grands  services  |)endant  les 
campagnes  de  Prusse  et  de  Pologne,  et  depuis  que  je  suis  en  Ks- 
pagnc.  J'oserai  ajouter  que  V.  M.  ne  saurait  rien  faire  de  plus 
agréable  pour  la  Princesse  Caroline. 

Je  crois  pouvoir  assurer  à  V.  M.  que  je  réunirai  quatre  régiments 
suisses  au  corps  du  général  Dupont.  Ces  quatre  régiments 
formeront  une  division  forte  au  moins  de  5  000  hommes,  le  général 
Kouyer  la  commandera,  ayant  pour  généraux  de  brigade  Schramm 
et  Reding;  elle  va  se  réunir  à  Séville. 

Le  ministre  de  la  Guerre  me  fait  espérer  (pi'il  pourra  me 
reniettre  demain  l'état  de  situation  et  un  projet  de  placentent  des 
troupes  espagnoles. 

Je  vais  autoriser  le  duc  d'Abrantès  à  laisser  partir  pour  le  Fcrrol 
le  surplus  des  8  000  hommes  que  V.  M.  veut  laisser  en  Portugal, 
pour  aller  remplacer  à  la  Corogne  et  au  Ferrol  les  milices  qui 
seraient  renvoyées  chez  elles. 

Je  reçois  à  l'instant  le  vœu  que  m'exprime  la  ville  de  Madrid  de 
faire  parvenir  aux  pieds  de  votre  troue  sa  demande  du  Roi  de 
Xaples  pour  Roi  d'Espagne.  Je  m'empresse  de  l'adresser  à  V.  \l. 
Peut-être  me  déciderai-je  à  joindre  une  députation  de  la  capitale  à 
celle  du  Conseil  de  Castille. 

Archives  iiaiioiiales,  A  F"'  1606,  1,  54. 
et  .Arcliiies  tlu  prince  Murât,  li.   XI,   p.    18. 


;i3i;î.  —  ML'K.AT  A  I/A.MIU.AL  ROSILY 

)(i  mai  1S08. 

Monsieur  l'Amiral,  je  vous  envoie    une    lettre  de   l'Empereur. 
Vous  chargerez  de  votre  répons(!  l'officier  (\ui  vous  la   remettra. 
Donnez-moi  souvent  de  vos  nouvelles.  Xous  continuons  à  jouir  ici 
et  aux  environs  de  la  i)lus  grande  Iraïupiillilé. 
l\    M.  p    -Ji. 


LIE!  TEXANCE    EX    ESPAGXE.   —   1808  125 

3314.  _  MIRAT   Al    GÉVÉRAL  JIXOT' 

Madi  id,  !6  mai  18î>8. 

A  M.  le  duc  d' Ahrantès . 

Monsieur  le  duc,  je  m'empresse  de  vous  adresser  une  lettre  de 
l'Empereur  que  je  rerois  à  linstrint.  L'officier  qui  vous  la  remettra 
a  l'ordre  d'attendre  votre  réponse.  Xous  continuons  ci  jouir  de  la 
plus  grande  tranquillité.  L'Empereur  me  prévient  que  vous  devez 
réunir  3  000  hommes  h.  Elvas  et  4  000  à  Almeida.  Vous  seriez  bien 
aimable  de  me  faire  connaître  l'arrivée  de  ces  troupL's.  J'aime  à  me 
persuader  que  nous  n'en  aurons  pas  besoin.  La  Junta  de  Gouverne- 
ment, le  Conseil  de  Castille,  la  ville  de  Madrid,  le  capitaine  général 
de  ALidrid  et  les  officiers  de  sa  division  viennent  d'écrire  à  l'Empe- 
reur pour  lui  demander  le  Roi  de  Xaples  pour  lloi. 

Archives  du  priiici"  Murât.  11.  M,  p.  23, 
et  .^rcliires  inip('riales  de  Vienne. 


3315.  —  MLR.AT  A  O'FARRIl.L 

M^diid,   IG  mai   ISOS. 

Ati  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  le  nouveau  Hoi  d'Es- 
pagne se  propose  de  se  rendre  à  .Madrid  par  lalladolid  et  TEscu- 
rial  où  il  se  propose  de  rester  quelques  jours.  Ordonnez  en  consé- 
quence aux  gardes  du  corps  de  s'y  rendre  pour  y  rester  jus([u'cà 
nouvel  ordre.  Ce  corps  devra  partir  demain  dans  la  journée. 

Ordonnez  au  régiment  suisse  qui  est  à  Tarragone  de  se  rendre  à 
Valence  où  je  lui  ferai  adresser  de  nouveaux  ordres.  Faites-moi 
connaître  où  se  trouvent  les  autres  régiments  suisses.  Ordonnez  au 
bataillon  des  gardes  wallonnes  qui  est  à  Barcelone  de  se  rendre  à 
Auch  en  Gascogne,  où  il  devra  attendre  l'ordre  de  se  rendre  à 
Rayonne  pour  y  faire  le  service  auprès  du  nouveau  Roi. 

Donnez  l'ordre  au  bataillon  d'Aragon  qui  est  parti  de  Madrid,  de 
se  rendre  à  Toulouse  en  Languedoc.  Tous  les  détachements  de  ce 

'  Publiée  par  le  D'  H  ScHi.niKii  dans  les  Mitllieilttmjen  des  Instilul'i  fiir 
œsterreichisclie  (jeschiclihforsclnni(j.  1889.  X  Baud.  4.  Heft.  liriefe  Murats 
an  Snvartj  aux  Madrid,  et  par  M.  A.  Limbroso,  Correspnmlance  de  Mural, 
n"  CCCIX. 


126  JOACHIM   MIRAT 

corps  devront  le  rejoindre  et  snivre  ses  mouvements.  Envoyez  à 
('artliajjène  le  bataillon  de  Savoie  et  celui  d'Amérique.  Knvoyez  à 
Harceloiie  le  rcjjinienl  de  drayons  jaunes  (|ni  se  (rouxc  à  .Madrid, 
employez  tons  les  moyens  qui  sont  eu  votre  pouvoir  pour  faire  passer 
à  (lenta  le  bataillon  de  renfort  que  vous  vous  proposez  d'y  envoyer. 
Failes-inoi  connaître  de|)uis  combien  de  tem|)s  les  milices  sont 
sur  pied,  quel  àjje  elles  ont  et  |)our  combien  de  temps  elles  sont  au 
service.  Veuillez  m'envoyer  dans  les  vin;{t-(|natre  beures  un  état 
général  de  situation  de  l'artillerie. 

R.   \1,  p.   -24. 

;i;U6.  —  ML'R.AT  A  DON  GIL  DM  MaiOS 

Madiid,    10  mai  ÏHOH. 

Au  ministre  de  la  Marine. 

M.  le  ministre,  désirant  envoyer  des  officiers  de  marine  à  Cadix, 
à  la  (k)rogne,  à  Cartbagène  et  (^euta,  je  vous  prie  de  m'en  dési- 
gner quatre  (|ue  je  chargerai  de  c<'(l(>  mission.  Vous  les  enverrez 
chez  moi  pour  prendre  mes  ordres. 

R    M,  |)    -25. 

3;31T.  —  .\1LRAT  AU  GIÎXÉR.^L  l)K  LKHV 

Madrid,  16  mai  1808 

Monsieur  le  général,  vous  avez  dû  recevoir  des  ordres  pour  faire 
fortifier  l'arsenal,  le  Retiro  et  pour  faire  faire  des  palissades  et  des 
cbevaux  de  frise  pour  le  Palais.  Faites-moi  passer  dans  les  vingt- 
quatre  heures  un  rapport  à  ce  sujet.  Knvoyez-moi  un  oldcicr  du  génie 
instruit  et  intelligent  que  je  chargerai  d'une  mission  importante. 

R.  M,  p.  2,5. 

;j318.  —  Ml  R.AT  A  .X'APOI.KON  ' 

Madrid,  le   l(>  mai   ISOS,  à  G  heures  du  »oir. 

A  Sit  Majeslr  i  Kmpcrcitr. 

Sire,  je  rcritis  l.i  jcllre  de  \  .  M  du  l:{,  à  dix  beures  du  malin, 
cl    je   m'empresse   d'^    répondre,     \iusi    (|iie    vous    le   désirez,  j'ai 

'  Publiée  par  M     \.  I<i  mhro.so,  (lorrespondaun:  dr  Mural.  u"i]('A)\l\. 


LIKITKVAXCK    EN    ESPAGXK.   —    1808  127 

remis  le  10  au  ministre  de  la  Guerre  uu  modèle  de  situation;  on 
me  fait  espérer  qu'il  sera  rempli  demain.  Jai  aussi  demandé  un 
état  de  situation  de  lartillerie;  on  s'en  occupe.  Je  ne  perdrai  pas 
un  instant  pour  le  faire  passer  à  V.  M.,  aussitôt  que  je  l'aurai  reçu, 
(l'est  une  jjraude  affaire  que  d'avoir  des  états  de  situation  en  Es- 
pajjne;  il  parait  qu  on  n'était  pas  habitué  à  en  fournir.  .Au  reste  je 
vais  charger  le  général  Lariboissière  et  uu  général  d'artillerie  espa- 
gnol d'envoyer  des  officiers  dans  toutes  les  places  et  arsenaux 
pour  en  avoir  uu  état  détaillé.  C  est  le  seul  moyen  d'obtenir  des 
résultats  sûrs. 

11  ne  sera  fait  aucun  changement  dans  le  Palais.  Les  diamants  de 
la  Couronne  ne  seront  point  envoyés  ;  ils  seront  soigneusement 
gardés.  Des  officiers  d'artillerie,  du  génie  et  de  marine  vont  partir 
pour  reconnaître  Ceuta  et  les  Présides  que  les  Espagnols  ont  en 
Afrique.  Des  mesures  ont  déjà  été  p'ises  depuis  plusieurs  jours  pour 
faire  arriver  des  renforts  à  Ceuta.  J'ai  demandé  un  état  de  situation 
de  la  marine;  je  ne  l'ai  pas  encore  reçu.  Je  vais  demander  au  mi- 
nistre de  la  Guerre  depuis  combien  de  temps  les  milices  smit  >iii 
pied,  et  pour  combien  de  temps  elles  sont  au  service.  V.  AI. 
verra  par  ma  lettre  du  12  que  j'avais  contremandé  les  dispositions 
relativement  à  la  division  Rouyer  qui  devait  se  réunir  à  Séville. 
.Mais  daprès  la  lettre  de  V.  M.  du  ...,  qui  me  faisait  connaître  le 
désir  quelle  avait  de  voir  le  général  Dupont  avec  ses  deux  divisions 
à  Cadix,  ainsi  que  le  général  Rouyer  avec  cinq  à  six  mille  Suisses, 
j  avais  donné  des  ordres  en  conséquence.  Tout  est  contremandé. 
J'exécuterai  très  littéralement  à  l'avenir  les  ordres  de  V.  M..  Les 
deux  bataillons  qui  devaient  se  réunir  aux  Suisses,  ainsi  que  je  1  ai 
mandé  à  V.  M.,  se  rendent  à  Carthagène. 

Je  donne  l'ordre  aux  gardes  du  corps  de  partir  demain  [)oui 
l'Escurial.  Le  bataillon  des  gardes  wallones  qui  est  à  Barcelone,  va 
recevoir  l'ordre  d'eu  partir  pour  .Auch;  le  bataillon  d'Aragon 
pour  Toulouse,  et  les  dragons  jaunes  pour  Barcelone  où  ils  rece- 
vront de  nouveaux  ordres.  L'hôpital  de  Valladolid  va  être  évacué 
sur  l'Escurial.  C'est  peut-être  la  confiance  que  j'ai  inspirée  aux 
Espagnols  qui  nous  a  sau\é  beaucoup  de  monde;  elle  nous  a  été 
plutôt  profitable  que  nuisible.  J'ignore  les  rapports  qu'on  a  pu  vous 
faire  sur  nos  perles  dans  la  journée  du  2;  ce  que  je  sais  c'est  que 
la  garde  de  V.  M.  n'a  eu  que  deux  hommes  tués,  et  qu'il  ne  périra 
pas  un  seul  blesse. 

Le  Palais  u  a  que  deux  grandes  portes  qui  sont  fermées  tous  les 
soirs.  J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  dire  que  c'était  un  véritable 


128  JOACHIM    MUIIAT 

fort,  et  qu'il  lallait  du  canon  pour  le  prendre.  Le  «{énéral  Lery,  du 
jour  où  j'ai  reçu  les  ordres  de  V.  M.,  a  reçu  les  miens  pour  remplir 
vos  intentions  relativement  à  l'Arsenal,  au  Palais  et  au  Palais  neul". 
Il  doit  me  faire  un  rapport  dans  H'i  heures. 

Je  ne  crois  pas  mériter  le  reproche  de  trop  (latler  les  Espagnols, 
et  ma  conduite  dans  la  journée  du  2  n'est  pas  de  nature  à  provo- 
quer une  seconde  insurrection.  Au  reste,  le  plus  sûr  moyen  de 
l'empêcher,  c'est  de  faire  connaître  sans  délai  le  nouveau  Hoi  d'Ks- 
pajpie. 

L'ambassadeur  de  Y .  M.  a  reçu  l'ordre  de  travailler  à  un  mé- 
moire sur  les  finances  ;  il  s'en  occupe  avec  le  ministre.  Je  l'enverrai 
a  V.  M.  aussitôt  qu'il  me  l'aura  remis. 

Je  vais  donner  les  ordres  pour  faire  réintégrer  dans  la  caisse  de 
V.  M.  les  deux  cent  mille  francs  ([ui  ont  été  payés  au  Prince  des 
Asturies;  je  ne  réponds  pas  qu'il  y  ait  des  fonds. 

Il  est  constant  (pi'il  n'y  a  pas  assez  de  hreufs  en  Kspagne  pour 
fournir  au  service  extraordinaire  que  les  circonstances  exigent. 

Si  V.  M.  blâme  Fua  trop  grande  confiance,  il  est  permis  de  no 
pas  trop  applaudir  aux  rapports  (|ui  vous  sont  fait  sur  les  prétendus 
mouvements  de  Valladolid,  de  (lalice,  de  la  \a\arre,  de  l'Aragon  et 
de  la  Catalogne,  tandis  (|u'il  n'y  a  pas  dans  toutes  ces  provinces 
un  seul  homme  disponible,  et  qu'il  ne  s'y  trouve  slrictenuMit  (pie 
les  troupes  nécessaires  à  la  défense  des  ports. 

Je  f;:is  passer  cà  V.  M.  une  adresse  du  capitaine  général  de  Ma- 
drid, qui  réunit  son  vœu  à  celui  de  la  Junte  et  du  Conseil  de  (>as- 
tille  pour  vous  demander  le  Uoi  de  Xaples  |)Our  Koi  d'Kspague. 

Je  n'ai  pas  encore  reçu  la  proclamation  du  Prince  des  Asturies 
et  des  Infants;  elle  me  paraît  absolument  nécessaire.  J'espère  que 
je  la  recevrai  dans  la  jouinée. 

A  la  députation  du  Conseil  de  Casiille  vont  se  réunir  des  mili- 
taires envoyés  par  la  garnison  d(;  Madrid  et  par  la  ville. 

Je  joins  à  ma  lettre  copie  de  celle  que  je  reçois  du  général  Solano 
et  du  capitaine  g('néral  à  Hadajoz;  j'y  joins  aussi  l'extiait  des  rap- 
ports du  ministre  de  la  Guerre,  ceux  du  camp  de  S'  Koch,  Séville  et 
Cadix.  Tous  sont  extrêmement  satisfaisants.  Je  n'en  dirai  pas  autant 
de  celui  qui  concerne  Ceuta.  Vous  venons  d'exijédier  des  officiers 
à  (^adix  et  au  général  qui  commaïuic  le  camp  de  S'  Hoch,  aux 
commandants  rjiarilimes  d'.'\lgésiras,  Alicaiilc  et  Malaga  pour  leur 
j)orter  les  ordres  de  [)rendre  des  nu'surcs  extraordinaires  pour  faire 
pas.ser  à  (k'uta  des  vivres  et  des  troupes.  Il  |)araît  (pie  les  Maro- 
cains   et   les    .Anglais    se    proposent    sérieusement    d'attaquer  cette 


LlKl  Ti;\'A\'CIi    I-:M    ESPAGNE.    —   ls08  12«J 

place.  Je  n'ai  pas  encore  reçu  la  lettre  que  V.  M.  m'avait  annoncée 
pour  le  Roi  du  Maroc. 

Si  V.  M.  eût  reçu  à  temps  les  rapports  que  je  lui  ai  fait  passer 
sur  le  retour  à  la  tranquillité  des  habitants  de  Badajoz,  de  Séville, 
de  la  (ialice  et  de  Catalogne,  elle  n'eût  peut-être  pas  ordonné  les 
mouvements  de  troupes  qui  vont  se  faire  sur  Almeida  et  Elvas,  et 
je  n'aurais  pas  été  forcé  de  contreniander  le  mouvement  du  géné- 
ral Dupont  sur  Cadix.  Le  ministre  de  la  Guerre,  avec  lequel  je  viens 
de  travailler,  et  à  qui  j'ai  dû  faire  connaître  vos  intentions  tant  sur 
les  gardes  du  corps  que  sur  les  gardes  wallones  et  autres  troupes 
espagnoles  à  envoyer  en  France,  persiste  à  penser,  et  je  suis  de  son 
avis,  que  peut-être  eût-il  été  politique  et  prudent  de  suspendre 
tous  ces  mouvements,  jusqu'à  l'arrivée  du  nouveau  roi,  puisciue 
l'opinion  va  mieux  qu'on  n'aurait  jamais  osé  l'espérer.  Il  est  chargé 
de  faire  pressentir  aux  officiers  des  gardes  du  corps  leur  sort  futur, 
et  je  ne  doute  pas  qu'ils  ne  prennent  eux-mêmes  leur  parti.  Il  doit 
leur  présenter  leur  existence  comme  incompatible  avec  le  nouveau 
système  qui  va  s'établir  en  Espagne.  Ce  ministre  croit  pouvoir 
m'assurer  que  ce  cas  a  déjà  été  prévu  par  eux.  Je  n'en  vais  pas 
moins  presser  l'exécution  des  ordres  que  j'ai  donnés. 

V.  M.  verra  par  la  copie  des  lettres  qui  me  sont  adresséas,  que 
les  provinces  suivent  absolument  la  direction  de  la  capitale  Je  ne 
me  lasserai  pas  de  le  dire  à  V.  M.,  parce  que  c'est  la  vérité  et  l'opi- 
nion de  la  grande  majorité  :  que  la  nomination  du  nouveau  Roi 
finira  tout. 

Xous  avons  eu  hier  dimanche  une  fausse  alerte  occasionnée  d'un 
coté  par  un  cheval  qui,  ayant  jeté  à  bas  son  cavalier  au  Prado,  a  été 
porter  l'épouvante  parmi  les  belles  promeneuses,  qui  en  se  sauvant 
et  en  poussant  des  cris,  ont  porté  à  leur  tour  l'alarme  dans  la  ville, 
et  en  un  moment  toutes  les  portes  et  croisées  ont  été  fermées;  et 
d'un  autre  côté,  par  quelques  coups  de  fusil  qui  ont  été  tirés  au 
même  moment  par  des  chasseurs  derrière  le  Retiro.  J'adresse  à 
V.  M.  le  rapport  qui  m'a  été  fait  à  ce  sujet  par  le  général  Grouchy, 
commandant  la  place.  Cet  incident  est  d'autant  plus  malheureux 
que  c'était  la  première  fois,  depuis  les  événements  du  2  mai,  que 
les  habitants  de  Madrid  s'étaient  hasardés  de  paraître  dans  la  pro- 
menade publitpie  avec  autant  de  concours.  En  un  clin  d'œi!  tout  a 
été  sous  les  armes;  un  quart  d'heure  après,  tout  était  rentré  dans 
l'ordre.  Il  n'est  pas  arrivé  le  moindre  accident. 

Les  papiers  (pie  V.  M.  m'a  chargé  de  rechercher  et  de  lui  envoyer 
sur  r.^frique  sont  si  volumineux  et  m'ont  paru  si  importants,  que 

TOMK    II.  1) 


130  JOACHIII    MIRAT 

je  vous  les  envoie  par  le  S"^  Aniaros  lui-mèine,  qui  a  aussi  voyajjé 
en  Afrique,  et  qui  se  lrouv<'  être  un  ami  de  l'auleur. 

Je  reprends  ma  lettre  après  avoir  passé  deux  heures  avec  le  mi- 
nistre et  M.  Laforét.  Ils  pensent  tous  qu'il  sera  bien  difficile  que 
l'assemblée  que  V.  M.  désire  réunir  à  Bayoune  pour  le  15  juin, 
puisse  y  être  rendue  à  celle  épocpie,  et  tous  aimcraieni  mieux  que 
V.  M.  se  décidât  à  donner  de  suite  à  Ti^spagne  les  premières  bases 
d'une  Constitution.  Ils  regardent  surtout  comme  extrêmement 
urgente  la  nomination  du  nouveau  Roi. 

.{espère  parvenir  à  faire  décider  les  gardes  du  corps  à  donner 
leur  démission. 

Je  joins  à  ma  lettre  une  circulaireque  la  Junte  du  (iouvernemeut 
m'a  prié  d'écrire  aux  Vice-Kois  et  aux  premières  autorités  de 
l'Améiique. 

.Ircliivcs  naiionales  IW'^  1606,  bH, 
et  Archives  liu   prince  Mural.  II.  XI,  p.  2'). 


3319.  —  MLRAT  A  NAPOLEOX  ' 

Madrid,  le  17  mai  180K,  à  2  lieiiros  du  malin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  je  viens  d'entendre  le  rapport  de  la  Commission  (|ui  avait 
été  chargée  de  nous  présenter  un  mode  d'élection  ])our  les  députés 
que  V.  M.  va  appeler  à  Rayonne.  Tout  est  convenu.  L'ancien 
ministre  de  Grâce  et  de  Ju.stice,  M.  Caballero,  doit  rédiger  cette 
nuit  une  circulaire  avec  les  instructions  à  envoyer  aux  différentes 
provinces.  J'en  adresserai  demain  une  copie  à  V.  M.  Demain  il 
partira  également  d'ici  une  députalion  du  Conseil  de  Castille,  à 
laquelle  se  réuniront  les  députés  de  la  ville  et  des  militaires  de  la 
division,  pour  venir  demander  à  V.  M.  le  Roi  de  Xaples  pour  Roi 
d'Kspagne.  Il  a  été  arrêté  en  principe  que  les  députés  que  \  .  M.  a 
fait  rester  à  Hurgos  feraient  partie  de  l'assemblée  de  Rayonne. 
J'adresse  ci-joint  à  V.  M.  un  premier  envoi  pour  rAméri(|ue.  Je 
ferai  partir  demain  le  chef  d'escadron  Rertliemy  pour  Maliou  ; 
j'enverrai  atissi  M.  Rongars  à  Rarcelone. 

J'aurai  l'honneur  de  répondre  demain  matin  à  la  lettre  de  V.  \l. 
(In  1  i,  que  je  reçois  à  l'instant.  Je  n'ai  point  reçu  celle   que   \(ius 

'  Piibli(^p  par  M.  .\.  Li;mbro.so,  Corrrspondnnre  ilc  Mnrnl,  w"  (HKIMII. 


LIKUTENANCE   EX   ESPAGNE.   —  1808  131 

m'annoncez  pour  le  Roi  du  Maroc.  Je  n'ai  pas  reçu  uon  plus  la 
renonciation  du  Priuco  de.s  Asturies  etd('.<  Infants,  cette  pièce  m'est 
très  nécessaire,  ne  pouvant  pas  faire  usage  du  traité  qui  doit  rester 
secret. 

Dut  V.  M.  dire  encore  une  fois  que  nous  sommes  sur  le  point 
d'avoir  une  nouvelle  révolution  parce  que  je  vous  dirai  que  nous 
jouissons  de  la  plus  grande  tranquillité,  je  ne  puis  m'empécher  de 
vous  annoncer  que  jamais  on  n'aurait  du  s'attendre  à  des  disposi- 
tions aussi  heureuses  des  esprits  à  Madrid  et  eu  général  dans  l'Es- 
pagne, tant  sont  satisfaisantes  les  nouvelles  que  nous  recevons  de 
tous  côtés.  Il  n'y  a  qu'une  inquiétude,  c'est  de  connaître  officielle- 
ment le  nouveau  Roi.  Que  V.  M.  le  fasse  connaître  par  une  procla- 
mation, et  le  serment,  si  V.  M.  l'ordonne,  sera  prêté  une  heure 
après  à  Madrid,  et  successivement  dans  toutes  les  provinces  du 
royaume.  Je  suis  au  désespoir  que  V.  M.  puisse  avoir  quelques  in- 
quiétudes, j'o.se  lui  dire  qu  elles  ne  sont  pas  fondées. 

J'oserai  proposer  à  V.  .M.  pour  ministre  des  Relations  extérieures 
M.  de  Cahallero,  il  est  impossible  d'avoir  montré  dès  le  premier 
jour  un  dévouement  plus  prononcé  que  le  sien. 

Je  vais  faire  arrêter  l'agent  anglais  et  l'envoyer  à  Rayonne. 

Je  joins  à  ma  lettre  un  état  des  Vice-Rois  et  des  capitaines  géné- 
raux qui  commandent  en  Amérique. 

P.-S.  —  J'ai  l'honneur  d'adresser  à  V.  M.  un  rapport  que  je 
reçois  à  l'instant  du  ministre  de  la  Marine. 

Archives  nationales  AF'^'  1606,  .59, 
et  Archives  du  prince  Murât    R.  XI,  p.  31. 


3320.  —  MURAT  A  L'AMIRAL  VALDES 

Madrid.  1"  mai  1S08. 

A   M.    le  général  roinmandant  l'escadre  de  Ma  lion. 

M.  if  liciilt'iiant  ;;énéral,  le  ministre  de  la  Marine  a  fait  partir 
hier  en  poste  un  officier  pour  vous  porter  l'ordre  de  vous  rendre  à 
Toulon  et  de  profiter  du  premier  moment  favorable  pour  sortir  de 
Mahon.  Dans  la  crainte  que  cet  ordre  ne  vous  soit  pas  parvenu,  je 
vous  l'envoie  par  dnplicata  par  un  officier  d'ordonnance  de  Sa 
.Majesté  l'Empereur.  Le  mini.stre  vous  aura  sans  doute  fait  con- 
naître que  vous  aviez  pour  relâche  dans  votre  trajet  tous  les  ports 


132  JOACHIM    MUR  Ai- 

de la  Corse,  ceux  de  Gènes,  de  la  Spezzia,  de  Villerranche  et  du 
golfe  Juan.  L'Kmpereur  me  charji|e,  M.  rainiral,  de  vous  faire  eon- 
naitre  toute  l'importance  de  la  réunion  de  votre  escadre  avec  l'es- 
cadre française  de  Toulon.  Si  vous  parvenez  à  y  arriver,  comme  je 
n'en  doute  nullement,  TEmpereur  aura  là  plus  de  20  vaisseaux, 
ce  qui  à  coup  sûr  gênera  beaucoup  les  Anglais.  J'ai  ordonné  (pi'on 
vous  fit  j)asser  un  million  de  réaux  pour  vos  besoins  les  plus 
urgents,  mais  je  dois  vous  prévenir  que  du  moment  où  vous  serez 
dans  un  port  français,  vous  y  serez  aux  frais  du  Trésor  de  France, 
et  je  suis  autorisé  à  vous  faire  connaître  qu'il  y  sera  pom'vu  entiè- 
rement <à  tous  vos  besoins. 

M.  l'Amiral,  je  vous  connaissais  déjà  par  la  réputation  brillante 
dont  vous  jouissez  dans  la  marine,  aussi  ai-je  saisi  avec  empresse- 
ment l'occasion  de  signaler  les  premiers  instants  de  mon  gouverne- 
ment, en  vous  rendant  votre  commandement.  Je  suis  persuadé  que 
vous  justifierez  aux  yeux  de  l'Empereur  et  de  l'Espagne  la  confiance 
de  Sa  Majesté  et  celle  de  votre  Gouvernement.  Je  profite  de  cette  occa- 
sion pour  vous  donner  l'assurance  de  mon  estime  particulière.  Je  vous 
adresse  tous  les  papiers  qui  ont  été  publiés  par  ordre  du  Gou  v  ernement. 
R.  XI,  p.  33.  

3321.  —  ML'RAT  A  D'AZANZA 

Madrid,  17  mai   IH08. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  déjà  demandé  un  travail  général 
sur  votre  ministère.  Gomme  j'ai  compris  dans  ce  travail  le  person- 
nel, et  que  ces  renseignements  nécessiteraient  beaucoup  de  temps 
pour  les  fournir  tels  que  je  vous  les  ai  demandés,  vous  devez  vous 
borner  pour  le  moment  à  nie  fournir  un  mémoire  qui  me  fasse 
connaître  la  situation  (\i'?-  finances  de  l'Espagne,  la  dette  pul)Ii(pie, 
les  rôles,  les|différcntes  brancbes  de  revenus,  ce'qu'ils  ont  produit 
en  1805,  1800  et  1807,  l'emploi  des  dépenses  de  ces  trois  années, 
enfin,  ce  que  coûtent  l'armée  de  terre  et  de  mer  et  les  différents 
employés  de  \otre  Ministère.  Je  vous  prie  de  me  fournir  ce  travail 
dans  le  plus  bref  délai  possible.  Vous  ne  devez  pas  moins  fournir  à 
.M'  Laforét  tous  les  renseigiiernent-;  qu'il  vous  demandera  pour  le 
mémoire  dont  la  chargé  l'Empereur'. 

'  Le  19  mai  1808,  Lalorcst  annomait  à  (',liaiii|)a;jtiy  (in'iiii  coniilé  foniK;  de 
lui,   (ie  Fréville,  dc^Spinosa,  (lircctcnr  de;  la  caisse  d'amortissement,   et   do 


MElT^:^^'\^'CE  ey  espagxe.  —  isns  1:33 

J'ai  vu  par  votre  rapport  journalier  du  14  mai  que  deux  cliar- 
riots  charji[és  d'effets  appartenant  à  la  Heine  d'Étrurie,  étaient  sortis 
de  Barcelone  pour  se  rendre  à  Madrid.  Donnez-leur  l'ordre  de 
rétrograder  et  de  se  rendre  à  Bordeaux  pour  de  là  se  rendre  à  la 
résidence  de  cette  Reine. 

Je  ne  vois  aucun  inconvénient  à  permettre  le  transit  j)ar  l'Es- 
pagne de  diverses  parties  de  coton  de  François  Palyarts,  du  royaume 
de  Portugal  pour  France. 

R.  XI,  p.  33. 


3322.  —  AILR.AT  A  O'F.ARRILL 

Madrid,  H  mai  1808. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

AI.  le  ministre,  les  deux  régiments  suisses  Lépreux  et  Reding 
doivent  décidément  î-e  réunir  à  Talavera;  donnez  des  ordres  eu 
conséquence.  Donnez  l'ordre  par  courrier  extraordinaire  au  régi- 
ment suisse  qui  se  trouve  à  .Malaga  et  à  celui  qui  se  trouve  à  Cartba- 
gène  de  se  réunir  de  suite  à  (îrenade  où  ils  seront  commandés  par 
le  général  français  Schramm.  Ils  feront  partie  ainsi  que  les  deux 
régiments  de  Talavera  du  corps  d'armée  de  M.  le  général  comte 
d'Empire  Dupont.  Arrêtez  le  bataillon  d'.Aragon  qui  marchait  sur 
Badajoz  et  envoyez-le  à  Carthagène  pour  y  remplacer  le  régiment 
suisse.  Envoyez  aussi  le  bataillon  de  Savoie  à  Malaga  pour  y  rem- 
placer le  régiment  suisse  de  Reding,  u"  2.  Donnez  l'ordre  au  régi- 
ment suisse  qui  est  à  Tarragoue  de  se  diriger  également  sur  Gre- 
nade. Vous  ferez  remplacer  ce  régiment  à  Tarragone  par  le 
bataillon  d'.^mérique.  Je  désire  que  vous  envoyiez  à  Saragosse  le 
régiment  de  dragons  de  la  Reine  qui  est  à  Madrid.  Je  désire  que 
ces  différents  ordres  soient  expédiés  dans  la  journée. 

Ces  différents  régiments  suisses  devront  laisser  dans  les  villes 
qu'ils  vont  quitter  un  fond  de  dépôt  avec  les  ouvriers,  les  bagages, 
les  hommes  malades,  les  éclopés,  enfin  ils  ne  doivent  avoir  avec 
eux  de  bagages  que  ce  qui  est  indispensablement  nécessaire.  Vous 

iVoriega  de  Bada,  trésorier  général,  avait  été  constitué  pour  étudier  la  situa- 
tion financière  du  royaume  et  rassembler  tous  les  documents  nécessaires, 
mais  que  l'Empereur  venait  d'appeler  à  Bayonne  le  ministre  des  Finances, 
i\l.  d'Azanza,  [Correspondance  de  Luforest,  I,  p.  26).  D'Azanza  partit  le 
23  mai  pour  Bayonne,  le  comité  continua  ses  travaux  après  sou  départ. 


134  JOAOHIM    Ml  RAT 

ferez  connaître  aux  colonels  de  ces  réginionis  (jue  l'Empereur  a 
conHriné  la  capittilation  qu'ils  ont  faife  eu  «>nlrant  an  service 
(l'Kspajjue. 

Il    XI    p   3-1. 


;j:i2;J.  —  MURAT  A  I)  AZ\\/A 

Ma.hi.l,    n   mai   !80N. 

Au  ininislre  des  Finances. 

S.  A.  I.  charge  le  niiuislre  des  Finances  de  demander  au  Prési- 
dent du  Conseil  de  (îastille  lu  mise  en  liberté  de  MM.  Kspinosa  et 
{nom  laissé  en  blanc)  ',  eu  \ertu  du  traité  conclu  entre  S.  M.  I.et  K. 
et  S.  M.  C.  et  le  Prince  des  Asturies.  11  est  chargé  en  outre  de 
demander  la  levée  du  séquestre  apposé  par  suite  des  événements 
d'Aranjuez  et  qui,  en  vertu  dudit  traité,  doit  être  généralement 
levé. 

R.  XI,  p.  35. 


a:i2V.  —  MURAT  AUX  COLOXKLS  DES  CL\Q  RtK.IMKXTS  SlISSKS- 

Madrid,   17  mai  1808. 

M.  le  colonel,  l'Empereur  m'ordonne  de  réunir  les  régiments 
suisses  sous  le  commandement  de  généraux  français  et  de  les 
mettre  sur  le  pied  de  ses  armées.  Je  suis  persuadé  que  vous  re- 
oonnaitrez  dans  celte  mesure  de  l'Empereur  une  preuve  éclatante 
de  l'intérêt  qu'il  porte  à  votre  brave  nation,  que  vous  justifierez 
par  la  bonne  conduite  de  votre  régiment  la  confiance  que  S.  M.  met 
en  vous  et  (jue  vous  vous  rendrez  digne  de  l'honneur  qu'il  vous 
accorde  en  vous  rangeant  sous  les  drapeaux  de  la  Grande  Nation. 
J'espère  (jue  vous  me  mettrez  bientôt  à  même  de  rendre  des  comptes 

'  \orie;{a  de  Bada,  trésorier  «(L'uc'nil.  D'iiprè.s  Liiforcst  «  il  avait  .seul  le  fil 
(les  opératiuns  du  Trésor  •.  ICspino.sa,  directeur  de  lu  (Puisse  d'amorti.ssciui  ni. 
t  étant  iuvesti  de  la  confiance  du  Prince  de  la  Paix  »,  avait  réuni  dans  ses 
inains  différentes  attributions  relatives  aux  ressources  pécuniaires.  Le  sccjueslre 
sur  les  papiers  du  trésorier  général  ne  fut  levé  par  le  Conseil  de  (lastille  (]tic 
le  2-'i  mai. 

'  Ces  régiments  suisses  portaient  le  ui>m  de  leurs  roloiiels  :  W  iiupfrenlctci' en 
I7:JV),  Rcding  (créé  en  17V2),  Betscharl  (créé  eu  1742),  Traxier  irn'-r  en 
I794j.  de  Preux  (créé  en  1796). 


LIEUTENANCE   E.\   ESPAGXE.   —    1808  135 

avanlageux  sur  le  boa  esprit  qui  vous  anime  et  que  je  n'aurai  de 
mon  côté  qu'à  me  louer  de  vous. 

Je  cliarge  le  générai  Dupont  de  passer  la  revue  de  votre  l'égi- 
ment.  Vous  ferez  dorénavant  partie  de  son  corps  d'armée  et 
vous  lui  adresserez  tous  vos  rapports.  Vous  allez  vous  réunir  à 
(irenade  (-à  Talavera)  et  vous  devez  laisser  en  partant,  dans  la  gar- 
nison que  vous  occupez,  une  espèce  de  dépôt  où  devront  rester 
provisoirement  vos  magasins,  vos  ateliers,  vos  malades,  en  un  mot 
tout  ce  qui  compose  un  dépôt. 

M.  le  colonel,  je  saisis  avec  plaisir  cette  occasion  de  vous  donner 
l'assurance  de  mon  estime  particulière. 
K.  XI,  p.  36. 


3325.  —  ML  RAT  AU  GENERAL  DUPOXT 

Madrid,  17  mai  1S08. 

Monsieur  le  général,  comte  de  l'Empire,  je  vous  avais  fait  donner 
l'ordre  de  vous  porter  sur  Cadix  avec  vos  deux  premières  divisions, 
votre  cavalerie,  votre  artillerie  et  deux  régiments  suisses.  J'ai  dû 
suspendre  ce  mouvement  pour  des  raisons  politiques.  D'après  les 
nouvelles  dispositions  de  l'Empereur,  je  réunis  à  Grenade  sous  les 
ordres  du  général  Schramm  trois  régiments  suisses.  Deux  doivent 
déjà  être  rendus  à  Talavera  sous  ceux  du  général  Rouyer.  Ces  deux 
brigades  feront  partie  de  votre  corps  d'armée,  vous  les  mettrez  sur 
le  pied  de  guerre  et  sur  le  pied  français.  Vous  donnerez  des  ordres 
pour  leur  instruction  et  pour  que  rien  ne  leur  manque.  Vous  leur 
ferez  connaître  que  l'Empereur  a  conflrmé  leur  capitulation  avec 
l'Espagne.  Enfin,  M.  le  Comte,  l'Empereur  vous  charge  de  rendre 
Français  ces  Suisses  espagnols. 

Je  désire  que  vous  passiez  la  revue  des  deux  régiments  qui  se 
trouvent  à  Talavera  et  que  vous  me  mettiez  promptement  à  même 
de  faire  connaître  à  l'Empereur  leur  esprit  et  leur  situation.  Je  vous 
laisse  le  maître  d'attacher  du  canon  à  chacune  de  ces  demi- 
brigades. 

D'après  les  rapports  que  je  reçois  des  différentes  provinces  du 
royaume,  la  tranquillité  paraît  assurée.  Cependant  il  faut  se  tenir 
en  mesure  à  tout  événement,  et  si  la  tranquillité  venait  à  être  trou- 
blée sur  quelque  point,  vous  recevriez  l'ordre  de  vous  y  porter 
avec  vos  forces  réunies,  et  partout  vous  serez  le  plus  fort,  d'après 
les  dispositions  que  je  viens  d'arrêter  pour  l'armée  espagnole. 


136  JOACHIM    MliRAT 

Cmitiiiiie/  à  me  donner  de  vos  nouvelles  el  si  je  n'y  réponds  pas 
nioi-nième   à   eanse  de  mes  grandes  oeenpalions,  je  lie  les  liiai  [)as 
avec  moins  d'intérêt. 
R.  M.  p.  .n. 


3:j20.  —  Mil!  AT  AT  GKXKKAL  0  \STA\()S 

Mi.diid,    n  mai   ISOS. 

Monsieur  le  yénéral,  je  vous  ai  déjà  écrit  plusieurs  lois  pour 
vous  Taire  connaître  les  événements  du  2  mai  et  leurs  résultats.  Le 
ministre  de  la  Guerre  m'a  donné  connaissance  du  rapport  (|ue  vous 
lui  faites  sur  les  j)remiers  syni|)lômes  de  mécontentement  (pii  se 
sont  manifestés  dans  le  pays  (|uc  vous  commandez.  Je  ne  |)iiis 
(]u'applaudir  aux  mesures  sayes  (|ue  vcnis  avez  employées  et  j'en 
attends  le  plus  heureux  résultat. 

IjC  ministre  de  la  (luerre  a  dû  vous  faire  passer  hier  par  des  ofti- 
ciers  des  instructions  pour  faire  passer  à  Ceuta  des  hommes  et  des 
vivres,  et  le  ministre  des  Finances  a  (hi  vous  expédier  des  fonds  ou 
vous  autoriser  <à  des  emprunts.  Dès  ce  moment,  je  dois  être  tran- 
quille sur  la  conservation  de  cette  place  ainsi  ([ue  sur  les  autres 
Présides  que  TKspayne  a  sur  les  côtes  d'Africpie.  Le  capitaine 
«{énéral  de  Cadix,  ceux  de  Tarifa,  d'Algésiras,  de  Malaga  ont  ordre 
de  s'entendre  avec  vous  et  d'employer  tous  les  moyens  possihles 
pour  ravitailler  Ceuta. 

M.  le  général,  vous  êtes  chargé  du  soin  important  de  secourir 
Ceuta  et  les  Présides  d'Afrique,  c'est  à  vous  à  sauver  cette  place. 
Votre  patriotisme  et  surtout  vos  talents  militaires  me  répondent  du 
succès.  Donnez-moi  tous  les  jours  de  vos  nouvelles,  tant  sur  la 
situation  de  votre  armée  que  sur  la  tranquillité  du  pays  et  les  mou- 
vements des  Anglais  dans  les  eaux  de  Gihraltar. 

M.  le  général,  je  vous  renouvelle  l'assurance  de  mon  estime. 

R.  XI.  p.  37. 
3327.  —  MURAT  AU  CAPITALXK  GKMÔRAL  DKS  ASTURIKS 

MnilriJ,   17  mai   IKOH. 

Ah  capitaine  général  des  Asluries. 

M.  le  capitaine  général,  je  présume  (|ue  vous  avez  reçu  ma  letlic 
du  7,  ainsi  que  toutes  les  dépêches  de  la  .lunlc  de  Gouvernement. 


LIKITKNANCK   K\   ESPACiMM.   —    ISOS  1:57 

Je  présume  enlin  que  vous  êtes  informé  olficiellement  que  le  Roi 
Charles  IV  ma  nommé  son  lieutenant  «jéuéral  du  royaume. 

Le  ministre  de  la  Guerre  vient  de  me  communiquer  le  rapport 
du  commandant  militaire  d  Oviedo  qui  contient  des  détails  sur  les 
mouvements  populaires  qui  oui  éclaté  dans  cette  ville.  J'ai  vu  avec 
peine  la  faiblesse  des  autorités  qui,  loin  d'étouffer  les  premiers 
symptômes  de  cette  insurrection,  ont  fini  non  seulement  par  lui 
donner  des  armes,  mais  ont  autorisé  larmement  dans  les  pays  voi- 
sins. Comme  une  semblable  conduite  est  digne  de  blâme  et  qu'il 
est  de  mon  devoir  d'arrêter  le  mal  dans  son  origine,  je  viens  d'or- 
donner que  mon  oidre  du  jour  du  2  mai  de  Madrid  soit  publié  et 
affiché  dans  la  province  des  Asturies  et  qu'il  soit  exécuté  dans  toute 
sa  teneur,  et  en  rendant  responsable  de  son  exécution  et  du  retour 
à  l'ordre  le  Conseil  de  la  Province.  De  plus  le  ministre  delà  Guerre 
vous  envoie  l'ordre  de  vous  rendre  de  votre  personne  à  Oviedo  et 
de  prendre  la  présidence  de  ce  Conseil.  Les  sages  mesures  que  vous 
avez  prises  pour  assurer  la  tranquillité  dans  le  lieu  de  votre  rési- 
dence et  les  environs,  à  la  réception  des  premiers  ordres  du  Gouver- 
nement sur  les  événements  du  2  mai,  m'assurent  d'avance  qu'il  suf- 
fira de  votre  présence  pour  ramener  tout  à  l'ordre  et  que  vous  ne 
serez  pas  réduit  à  faire  usage  de  la  force  armée  que  j'ordonne  de 
diriger  sur  Oviedo  pour  y  être  à  la  charge  de  ses  habitants,  si  le 
désordre  continuait  encore. 

M.  le  capitaine  général,  je  vous  prie  de  profiter  de  tous  les  jours 
de  courrier  pour  m'adrcsser  un  rapport  sur  la  situation  politique 
et  militaire  du  pays  dont  le  commandement  vous  est  confié.  Je  vous 
renouvelle  l'assurance  de  toute  mon  estime. 

R.  XI,   p.  88. 


3328.  —  MURAT  AU  GEXKRAL  SOLA.VO 

Madrid,   17  mai  ISOS. 

M.  le  général,  j'ai  reçu  vos  deux  lettres.  Je  vois  avec  plaisir  que 
je  ne  m'étais  pas  trompé  sur  l'idée  que  je  m'étais  faite  de  votre 
patriotisme,  et  vos  talents  politiques  et  militaires,  qui  m'étaient 
bien  connus,  m'avaient  rassuré  d'avance  sur  les  mesures  que  vous 
avez  prises  pour  contenir  le  désordre  et  déjouer  les  projets  de  nos 
ennemis  communs. 

J'espère  que  vous  êtes  déjà  rendu  à  votre  nouvelle  destination 
et  dès  ce  moment  je  n'ai  plus  d'inquiétude  sur  les  points  que  je 


138  JOACHIM    MURAT 

vous  ai  l'haryé  i\v  (IrloïKlic.  J'ai  siispciHlii  pour  qiicl(|iu's  jouis  le 
dépari  du  corps  du  ;;én(Mal  Dnpitnl,  il  n'eu  laul  pas  moins  laiic 
préparer  sou  établissement. 

(A'ula  est  tnenacée,  ertie  place  it'esl  pas  sullisanitueiil  approvi- 
sionnée, sa  yarnison  est  trop  faible.  r']iii|)loyez  (nus  les  moyens  (pii 
sont  eu  votre  pouvoir  pour  y  faire  passer  des  renforts  et  des  vivi<'s,  <Mn- 
ployez  môme  t\cî^  moyens  extraordinaires,  j'apj)ronve  tout  d'avance. 

Le  ministre  de  la  (lueire  m'a  soumis  dans  sou  travail  d'aujour- 
d'bui  une  de  vos  réclamations  tendant  à  obtenir  le  remboursement 
de  quelques  dépenses  occasionnées  par  une  fcte  que  vous  avez 
donnée.  En  l'approuvant,  j'ai  voulu  vous  persuader  de  mon  désir 
de  faire  (juelque  chose  (jui  vous  soit  personnellement  ajjréable.  .le 
vous  prie  de  correspondre  tous  les  jours  avec  moi.  Je  charge  l'ofli- 
cier  qui  vous  remettra  cette  lettre  de  vous  faire  connaître  verbale- 
ment notre  situation  politique  à  Madrid  et  de  vous  dire  oîi  nous  en 
somnies.  Les  changements  qui  se  préparent  ue  peuvent  qu'être 
extrêmement  avantageux  pour  l'Espagne  en  général,  et  particulière- 
ment pour  l'armée;  elle  y  trouvera  la  considération  (|u'elle  ne  pou- 
vait avoir  sous  le  Gouvernement  passé. 

J'ai  chargé  le  ministre  de  la  Guerre  de  faire  connaître  (]ue  l'armée 
espagnole  serait  mise  sur  le  pied  français  à  compter  du  1  "  juin. 
11.  XI,  p.  39. 

3329.  —  MURAT  A  JKHA.VXOT 

Madrid,  17  mai    1808. 

Ail  Payeur  général. 

M.  le  payeur  général,  pré.sentez-vous  chez  le  ministn'  des  Finances 
qui  a  reçu  l'ordre  de  verser  dans  votre  caisse  200  000  francs  que 
l'Empereur  a  fait  remettre  au  Prince  des  Asiuries  à  Bayonne. 

H.   XI,  p.  41. 

3330.  —  MUR.AT  AU  COM'IK  1)K  LA  TORRK  ' 

Madrid,  H   m»i  1808. 

A  M.  le  capitaine  général  de  liadajoz. 

.M,  le  capitaine  général,  j'ai  reçu  votre  lettre.  Je  ne  puis  qu'ap- 
plaudir aux  sages  mesures  (jue  vous  avez   prises  pour  arrêter  les 

'  Li"  (j"  «le  lu  Torrr,  capilaine-gftncra!  de  l'MsIrcmadniirc. 


LIEUTEMANCE   E.\   ESPAGNE.   —   1808  139 

premiers  symptômes  d'insurrection  qui  se  sont  manifestés  à  Biidajoz, 
t't  pour  prévouir  ceux  que  nos  ennemis  pourraient  encore  parvenir 
à  susciter.  Le  Gouveriienu'nt  compte  entièrement  sur  votn'  zèle  et 
sur  votre  patriotisme  pour  le  maintien  de  l'ordre  cl  de  la  Iranquil- 
WW'  dans  l'étendue  de  votre  coninuuulemenl. 

Le  «{éuéral  Kellcrmann  (jui  va  réunir  à  Klvas  trois  ou  quatre  mille 
hommes  de  troupes  françaises  a  ordre  de  vous  seconder  au  besoin, 
mais  j'aime  à  croire  que  vous  serez  dispensé  de  recourir  à  ce 
moyen. 

Je  suis  sensible  à  ce  que  vous  me  dites  dans  votre  lettre  sur  ma 
nomination  à  la  lieutenance  du  royaume  d'Espagne  et  sur  les  sen- 
timents ])ersonnels  que  vous  m'exprimez. 

K.  \I,  p.   41. 

:yy.n.  —  miïwt  ai  maréchal  liESSiÈRES 

Madrid,  17  mai  1808. 

M.  le  maréchal,  je  reçois  votre  lettre  du  15  par  laquelle  vous 
m'annoncez  les  mouvements  de  différentes  troupes  qui  se  rendent 
à  Madrid.  L'Empereur  avait  eu  la  bonté  de  me  les  faire  connaître, 
j'ai  donné  l'ordre  de  fermer  provisoirement  les  différentes  Univer- 
sités du  royaume.  Je  pense,  ainsi  que  vous,  que  cette  mesure  était 
indispensable. 

Le  peuple  s'est  insurgé  à  Oviedo  et  y  a  pris  les  armes.  Je  viens 
d'y  envoyer  un  capitaine  général,  avec  ordre  d'y  faire  publier  et 
afficher  mon  ordre  du  2  et  d'en  faire  exécuter  les  dispositions  dans 
toute  sa  rigueur,  et  je  rends  responsable  le  Conseil  de  cette  pro- 
vince des  événements.  J'annonce  en  même  temps  l'arrivée  d'un 
corps  de  troupes  françaises  qui  sera  à  la  charge  du  pays,  si  tout 
ne  rentre  pas  dans  l'ordre.  J'aime  à  croire  cependant  que  tout  est 
déjà  tranquille  et  qu'il  en  aura  été  dans  cette  ville  comme  sur  tous 
les  autres  points  du  royaume  qui  ont  été  d'abord  agités  par  les 
premières  nouvelles  des  événements  du  2  et  qui  ont  successivement 
passé  à  des  sentiments  d'harmonie  et  de  bienveillance  envers  les 
Français. 

Les  lettres  (|ii<' je  reçois  des  différents  capitaines  généraux  sont 
écrites  dans  le  meilleur  esprit.  Il  serait  à  désirer  que  vous  ])uissiez 
envoyer  un  de  vos  officiers  à  Oviedo,  pour  vous  assurer  si  la  tran- 
quillité est  rétablie  dans  cette  province. 
K.  XI,  p.  42 


140  JOACHIM    Ml  HAT 

3332.  —  MURAT  A  LA  KOHKT 

Madrid,   17  mai   1808. 

.-î  Son  fC.rcclIrnre  M .  Ld/'otr/. 

M.  r Ambassadeur,  dans  le  mémoire  (|iie  vous  èlcs  chargé  de 
présenter  à  l'Empereur  sur  les  (iuances  de  rKs|)a<{ne  vous  devez 
eouiprendre  la  (|uan(ilé  de  papier-monuaie,  comhieu  il  ])erd  et  sur 
t|uoi  il  est  hypothéqué,  la  (k'tte  puhlicpie,  les  dilïéreules  branches 
de  revenus,  ce  qu'ils  ont  produit  en  1805,  180(),  IHOT,  Tcniploi 
des  dépenses  des  trois  années,  ce  (|ue  coûteront  la  marine  et 
l'armée  de  terre. 

H.  Xi.  p.  4-2. 


3333.  —  MURAT  A  NAPOLEON  ' 

M.idrid,  Ip   18  mai  1808,  à  2  lipiiros  da  malin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  je  n'ai  pas  reçu  aujoind'hui  de  dépêches  de  V.  M,  Je  con- 
çois l'impatience  oij  est  V.  M.  de  recevoir  les  <lil'l'crents  états  qu'elle 
m'a  demandés.  On  travaille  sans  relâche  dans  tous  les  ministères, 
et  j'espère  que  bientôt  je  serai  cà  même  d'envoyer  à  V.  M.  un 
mémoire  sur  chaque  ministère  en  particulier.  Le  ministre  des 
Finances  et  M.  Laforét  sont  très  occupés  à  ramasser  les  matériaux 
nécessaires  pour  vous  soumettre  le  ra|)port  sur  les  finances  de  l'Es- 
pajjne'.  Le  général  Bclliard  cherche  au  ministère  de  la  Guerre  ceux 
qui  lui  sont  nécessaires  pour  former  l'état  que  vous  lui  demandez. 
Aussitôt  que  j'aurai  reçu  les  états  de  situation  de  la  marine  et  de 
l'artiUerie,  je  m'empresserai  de  les  adresser  à  V^  M.  ' 

'  Publiée  par  M.  .\.  liUMBROSO,  Correspondance  de  Murât,  ii"  (jfîCXIV. 

-  La  Korcst  à  l.hainpaguy,  22  mai  1807.  «  Jo  l'ai  Ijcaucouj)  vu  (XL  d'Azanza). 
beaucoup  encouragé,  Ijeaucoup  pressé  (h;  i'aire  ras.seiiibler  des  matériaux,  et 
dansTintervalle,  de  saisir  les  ressources  les  plus  immédiates;  je  le  plains  plus 
(|ue  je  ne  I(;  blâme  de  n'être  encore  parvenu  (|ii'à  des  données  vajjues.  » 
{(lorrespondauce  de  La  Forest,  L  p-  30  ) 

"  Le  yénéral  Uelliard  était  chargé,  le  1  V  mai  par  i'Hmpereur  [Corrcxpoti- 
dance  de  Napoléon,  n"  13885),  d'établir  un  mémoire  sur  l'arnu-ir  es|)a- 
gnole,  régiment  par  régiment,  compagnie  par  <otii|)agn)e,  indiquant  la  compo- 
sition, les  pffectiCs,  les  masses,  le  rerrutemrr)t,  les  garnisons,  etc..  en  un 
mot  tous  les  dé-tails  possibles.  C'était  un  travail  considiTable,  ajouté  à  la  cor- 


LIEUTENAXCK    E\   ESPAGXE.  —  1808  141 

Le  général  Rouyer  est  parti  pour  Talavera  où  se  réunissent  les 
deux  régiments  suisses  de  Reding  et  de  Preux.  liC  général  Schramin 
se  rend  à  Grenade  où  il  aura  sous  ses  ordres  trois  régiments  suisses 
(]ui  reçoivent  l'ordre  de  s'y  rendre  de  Tarragone,  de  Carthagène  et 
de  Malaga.  Ces  cinq  régiments  feront  partie  du  corps  du  général 
Dupont.  Le  colonel  Reding  lui  a  déjcà  écrit  combien  il  était  heureux 
de  faire  partie  de  l'armée  française.  Le  général  Duhesme  m'a  écrit 
souvent  qu'il  comptait  sur  celui  qui  est  à  Tarragone.  J'oserai 
répondre  aussi  de  celui  de  Preux,  et  tout  me  porte  à  croire  que  les 
autres  régiments  suisses  sont  animés  du  même  esprit.  Les  trois 
bataillons  de  Savoie,  d'.^ragon  et  d'Amérique  vont  relever  ces  trois 
régiments  suisses  à  Malaga,  Carthagène  et  Tarragone.  Le  régiment  des 
dragons  de  la  Reine  part  pour  Sarragosse,  d'où  il  sera  facile  de  le  diri- 
ger partout  où  V.  AL  voudra.  Sire,  V.  M.  dût-elle  blâmer  encore  ma 
confiance,  je  dois  lui  dire  la  vérité;  il  règne  dans  les  troupes  espa- 
gnoles le  meilleur  esprit  possible.  I-a  copie  des  différentes  lettres  des 
capitaines  généraux  que  j'adresse  à  V.  M.,  vous  en  donnera  l'assu- 
rance. Sur  tous  les  points  du  royaume  l'opinion  publique  fait  des 
progrès  rapides  en  faveur  de  la  nouvelle  dynastie.  On  n'est  plus  tour- 
menté que  du  seul  désir  devoir  arriver  promplenient  le  nouveau  Roi. 

Il  partira  demain  malin  dici  une  députation  du  Conseil  de  Cas- 
tille,  de  la  ville  de  ALidrid  et  des  militaires  de  la  .Maison  du  Roi  et 
de  la  garnison  pour  aller  demander  à  V.  M.  le  Roi  de  iVaples  pour 
souverain.  V.  M.  a  reçu  à  l'heure  qu'il  est  la  lettre  de  la  Junte  qui 
lui  en  fait  la  demande,  avec  le  Conseil  de  Castille.  Il  y  a  déjà  long- 
temps que  V.  M.  l'aurait  reçue,  si  les  proclamations  du  Prince  des 
Asturies  et  de  ses  frères  m'étaient  parvenues.  Je  les  attends  avec 
impatience  pour  les  faire  publier  avec  celle  du  Roi. 

J'envoie  ci-joint  à  V.  M.  la  circulaire  que  nous  adressons  aux  pro- 
vinces pour  l'élection  des  députés  qui  doivent  se  rendre  à  Rayonne. 

Le  chef  d'escadron  Rerthemyeî^t  parti  aujourd'hui  pour  Alicante, 
où  il  s'embarquera  pour  Mahon.  J'ai  écrit  à  l'amiral  \  aidés  dans  le 
sens  que  l'a  ordonné  V.  M.  J'ai  également  écrit  aux  généraux 
Solano  et  Castanos,  à  l'amiral  espagnol  de  Cadix,  pour  leur  faire 
sentir  la  grande  importancederavitailler  Ceuta,et  je  leur  ai  ordonné 
de  réunir  tous  leurs  efforts  pour  réussir  à  jeter  dans  cette  place  des 

rcspondancc  journalière,  que  KcUiard  adressait  au  major  général.  Tout  cela 
nenipècha  pas  Xapolcon,  di.\  jours  n  peine  aprè.s  avoir  demandé  son  mémoire, 
de  faire  observer  au  Grand-Duc  que  son  eliel'  d'état-major  t  n'écrivait  pas  et 
n'envoyait  aucun  rapport  ».  (Général  Dekkkcacmix,  Le  gévéral  C"  Briliosd, 
p.  398.) 


i»î  JOACHIM    MIRAT 

livres  el  des  renlorls.  .le  leur  ai  écril  «le  ni;inièn>  i\  sliniiiler  leur 
zèle.  Je  leur  écrirai  tous  les  jours. 

La  |)ro\inee  <les  Asturies  esl  le  seul  j)oinl  (|ui  nous  cause  de  liu- 
(|uiétude.  A  Oviedo  les  paysans  se  soulevèrent  comme  dans  les 
autres  pays,  à  la  première  iu)uvelle  des  événements  de  \Iadri<l.  Les 
niajjasins  dainies  lurent  forcés;  ils  s'armèrent  de  fusils.  L'autorité 
civile  et  militaire  y  fut  méconnue.  J'espèr»*  que  In  tranquillité  se  sera 
rétablie  aux  nouvelles  subséquentes  qu'on  auia  reçues,  puis(|ue 
par  le  nuMue  courrier  nous  sommes  informés  (pi'à  Santander  et  à  la 
C(nojjne  tcnit  y  était  parfaitement  tranquille,  et  i\nc  la  nouvelle  de 
ma  nomination  y  avait  été  fort  bien  reçue,  ainsi  (|ue  les  autres  pièces 
et  proclamati(nis  du  Gouvernement.  Cependant  dans  la  crainte  que 
l'insurrection  ait  pu  faire  quebjues  progrès,  les  ministr(^s  de;  la 
Guerre  et  de  Grâce  et  Justice  viennent  d'écrire  par  courrier  extraor- 
dinaire au  ré'jent  de  cette  province  pour  se  plaindre  de  la  faiblesse 
(lu  avaient  montrée  dans  cette  occasion  les  autorités  civiles,  pour 
lui  ordonner  d'y  faire  publier  mon  ordre  du  jour  du  2,  et  de  le 
faire  exécuter  à  la  rio[ueur  contre  ceux  qui  uc  s'y  conformeraient 
pas,  en  leur  annonçant  qu'un  corps  de  troupes  françaises  allait 
se  porter  sur  Oviedo,  et  qu'il  y  serait  à  la  charge  de  la  pro- 
vince. Enûn  on  les  a  rendus  responsables  des  événements.  Vax 
outre  le  capitaine  général  qui  résidait  à  Santander  a  reçu  ordre 
de  se  rendre  à  Oviedo;  on  lui  a  donné  |)rovisoiremcnt  la  prési- 
dence du  (îonseil,  le  régent  étant  d'un  caractère  trop  faible  dans 
un  moment  critique.  J'ai  moi-même  écrit  au  capitaine  général  qui 
déjà  m'avait  ré|)ondu  à  uja  circulaire  qu'il  était  entièrement  aux 
ordres  de  V.  AL  J'ai  donc  lieu  de  penser  que  cette  émeute  n'aura 
aucune  suite.  J'en  ai  néanmoins  prévenu  le  maréchal  Bessières,  en 
l'invitant  à  en\o]^er  un  offlcier  sur  les  lieux,  afin  d'agir  suivant  les 
circonstances. 

V.  M.  verra  |)ar  le  rapport  du  ministre  de  la  (iucrrc  (|ue  h'  meil- 
leur esprit  règne  sur  tous  les  autres  points  du  royaume.  Déjà  le 
\ice-roi  de  Navarre  donne  une  preuve  de  ses  bons  sentiments  en 
inc  itM\<)\aiil  une  circulaire  anonyme  i|ni  a|)|)elle  aux  armes  h's 
habitants  de  la  Navarre,  de  l'.Aragon  et  de  la  dalalogne.  Ce  vice- 
roi  prcdesie  de  nouveau  de  son  entière  soumission  et  de  son  dévoue- 
ment au  service  de  V.   .VI.  et  de  son  pays. 

Sire,  j'étais  si  bien  pénétré  d'avance  de  l'esprit  de  la  Ictlrr  «|iir 
V.  M.  m'a  écrite,  qu'elle  aura  vu  ])ar  ma  lettre  du  ] 't  r|ne  JClais 
absolument  de  son  avis,  puisque  j'avais  contremandé  p(»ur  le  même 
motif  la  réunion  à  Séville  de  ladivisicm  Houyer.  .Mais  le  ministre  de 


LIEUTENANfCE   EN   ESPAGNE.   —   1808  1V3 

la  Guerre  continue  à  penser  que  ce  n'est  pas  le  moment  de  fiiire 
passer  les  troupes  espa'][noles  en  France. 

Sire,  ce  cpii  rend  tous  les  Espagnols  raisonnables  et  dociles  au 
nouvel  ordi-e  des  choses,  c'est  le  besoin  qu'ils  éprouvent  généralc- 
inent  de  conserver  les  colonies.  Aussi  tout  le  monde  offre  à  l'envie 
(le  s'y  rendre,  pour  y  éclairer  l'opinion  et  les  engager  à  rester 
fidèles  à  la  métropole. 

J'adresse  ci-joint  des  rapports  que  je  reçois  du  ministre  de  !a 
Marine  sur  un  événement  arrivé  à  Tanger,  qui  prouve  de  plus  en 
plus  les  mauvaises  dispositions  des  Marocains,  tant  envers  la  France 
qu'envers  l'Espagne.  J'y  joins  son  rapport  sur  les  mesures  prises 
pour  secourir  Ceuta,  et  f:iire  parvenir  les  différentes  dépèches  en 
Amérique.  Le  ministre  de  la  Guerre  m'informe  en  même  temps  que 
des  mesures  ont  été  prises  pour  faire  embarquer  des  armes  et 
des  recrues  sur  les  divers  bâtiments  qui  partiraient  pour  l'Amérique. 

J'adresse  également  à  V.  M.  un  rapport  des  ministres  de  la 
Guerre  et  de  la  Marine  réunis,  sur  l'état  actuel  des  colonies. 

J'envoie  à  V.  M.  sept  nouveaux  paquets  pour  les  colonies. 

Arrhires  mtionales    .APIV  ]6!)6.  60, 
et  Arrhires  du  prince  Murât.   R.  XI,  p.  43. 


3334.  —  MIRAT  AU  CAPITAIXE  GENERAL  DES  ASTURIES 

AFadrid,  18  mai  1.S08. 

Au  capitaine  général  des  Asturies. 

\\.  le  capitaine  général,  je  vous  ai  écrit  hier  pour  vous  faire  con- 
naître mes  intentions  relativement  à  la  conduite  que  vous  avez  à 
tenir  dans  la  mission  qui  vous  est  confiée  à  Oviedo.  J'aurais  à 
regretter  d'avoir  à  user  de  rigueur  contre  les  seuls  habitants  de  la 
province  des  Asturies,  si  méprisant  l'exemple  de  la  plus  grande 
tranquillité  qui  règne  dans  toutes  les  autres  provinces  du  royaume, 
ils  continuaient  à  méconnaître  la  voix  du  Gouvernement  (|ui  leur 
ordonne  de  rentrer  dans  l'ordre.  Mais  j'aime  à  croire  que  déjà  ils 
ont  connu  leur  faute  et  que  tout  est  tranquille.  J'envoie  des  officiers 
pour  m'en  assurer  et  prendre  connaissance  de  la  situation  des 
esprits.  Je  charge  les  minisires  de  la  Guerre  et  de  la  Justice  de  vous 
adresser  les  deux  proclamations  du  Roi  père,  du  Prince  des  Astu- 
ries et  des  Infants  sur  la  renonciation  qu'ils  ont  faite  en  faveur  de 
l'Empereur  de  tous  leurs  droits  <à  la  Couronne  d'Espagne.  Vous  les 


lU  JOACHIM   MIRAT 

ferez  publier  et  coniiailre  diiiis  (oiile  la  province.  J'espère  (pie  leur 
public  .lion  seule  sullira  pour  le  retour  de  l'ordre  el  de  la  Iraucpiillilé. 
Vous  recevrez  aussi  l'ordre  de  l'aire  nommer  les  députés  pour  se 
rendre  à  Bayoïine  où  doit  se  réunir  une  Assembh-e  nationale  de  TKs- 
pajjue.  Je  m'en  rapporte  entièrement  à  votre  zèle  <'t  à  votre  patrio- 
tisme j)()ur  l'exéeulion  des  différents  ordres  que  je  vous  lais  adresser, 
n.  \i,  ]).  S7. 

;j;j;j5.  —  mlkal'  al  co.mmaxdwt  dk  la  maium;,  au  kkhhol 

IS   mai    1S()«. 

Au  cominaiulunl  de  la  Marine,  au  Ferrai. 

M.  le  capitaine  général,  M.  lîon<jars,  (dlicier  d'ordonnance  de 
S.  M.  rKmpereur,  vous  remettra  cette  lettre  avec  des  proclania- 
tions  de  Cliarles  IV,  du  Prin:"e  des  Asturies  et  des  Infants  sur  leur 
renonciation  en  faveur  de  I  Kmpereur  à  tous  leurs  droits  au  trône 
d'Espagne.  Le  ministre  de  la  Marine  a  dû  vous  envoyer  un  officier 
pour  prendre  un  état  de  situation  de  la  .Marine  de  votre  dé|)arte- 
inent.  Je  vous  prie  de  m'envoycr  par  lui  un  état  de  situation  bien 
exact  de  tous  les  vaisseaux,  frégates,  bricks,  cbaloupes,  etc.,  arrnés, 
en  armement,  susceptibles  de  l'être,  en  construction,  prêts  à  être 
lancés,  un  état  de  tout  ce  qui  existe  dans  vos  arsenaux  et  un  d(!  ce 
(|ui  vous  manque.  11  est  important  (|ue  je  reçoive  cet  état  dans  le 
plus  bref  délai. 

H.  X[,  p.  49. 

;}:J36.  -  MUK.AT  A  Dl-:  IJD.XdAlUS 

IS  mai  l«(l« 

A  M.  de  Bonijars,  ojficier  d'ordonnance  de  S.  M.  l'Empereur. 

.M.  de  Hongars,  il  s'eU  manifesté  (|iiel(pu's symptômes  d'insurrec- 
tion à  Oviedo,  capitale  des  .Asturies.  J'ai  donné  (\o>.  ordres  au  capi- 
taine général  et  aux  autorités  civiles  pftnr  tmil  faire  rentrer  dans 
l'ordre.  Je  désire  que  vous  vous  y  rendiez  de  voire  personne  pour  y 
connaître  la  véritable  situation  des  es])rits.  Vous  remettrez  la  lettre 
ci-jointe  au  capitaine  général. 

V(uis  le  jiréparerez  aux  procbains  événemculs  i|ui  doivent  av<iir 
lieu  en  Espagne,  avec  un  cliangemenl  de  dynastie.  Vous  lui  ann<»ii- 
cerez  la  renonciation  du  Koi  (;li;:r!"S  l\  ,  du  l'iinee  <\os   Asiuries  et 


LIEUTK\A\r,K    EN   ESPACNt:.  —  1808  145 

des  Infants  en  faveur  de  rKmpeieur,  de  tous  leurs  droits  à  la  cou- 
ronne. V'ous  lui  direz  que  le  Hoi  de  \aplcs  va  être  nommé  Hoi 
d'Espagne,  que  la  Junte  du  Gouvernement,  le  Conseil  de  Castillc, 
la  ville  de  Madrid,  la  Maison  du  Roi  et  la  garnison  ont  fait  paitir 
une  députation  pour  aller  en  faire  la  demande  à  l'Empereur.  Vous 
lui  ferez  comprendre  que  l'intérêt  de  l'Espagne  est  de  rester  cons- 
tamment unie  à  la  France,  que  par  ce  moyen  l'Espagne  conservera 
l'intégrité  de  la  monarchie  et  son  indépendance,  etc.,  etc.,  etc. 

Vous  m'écrirez  pour  me  faire  connaître  ce  qui  se  passe.  Vous 
vous  rendrez  de  là  au  Ferrol  et  vous  tiendrez  le  même  langage  au 
capitaine  général  et  aux  autorités  civiles  que  vous  serez  dans  le  cas 
de  voir.  Vous  tâcherez  de  prendre  connaissance  de  la  véritable 
situation  de  la  marine.  Vous  me  ferez  votre  second  rapport  de  cet 
endroit.  Vous  remettrez  vos  lettres  au  capitaine  général  en  le  char- 
geant de  me  les  faire  passer.  Vous  serez  le  maître  ensuite  ou  de 
vous  rendre  à  Madrid,  ou  de  vous  rendre  auprès  de  l'Empereur 
pour  lui  faire  votre  rapport. 

R.  XI,  p.  49. 

3337.  —  MIRAT  A  O'FARRILL 

18  mai  1808. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  rapport  de  ce  jour,  je  vais 
écrire  au  général  Junot  et  je  suis  persuadé  qu'il  s'empressera  de 
pourvoir  aux  besoins  des  troupes  espagnoles  qui  sont  en  Portugal, 
.le  vais  donner  l'ordre  au  ministre  des  Finances  pour  qu'il  mette  à 
votre  disposition  des  fonds  pour  leur  solde.  Je  n'ai  pas  encore  reçu 
l'état  de  situation  que  vous  m'aviez  promis  pour  ce  soir.  Il  est  indis- 
pensable que  je  l'aie  demain  avant  midi. 

K.  XI,  p.  30. 

3338.  —  MURAT  A  NAPOLliOX  ' 

Madrid,  le  19  mal  1808. 
à  I   heure  et  demie  du  matin. 

A  Sa  Majesté  V Empereur . 

Sire,  j'ai  reçu  ce  matin  les  deux  lettres  de  V.  M.  du  15.  Je  n'ai 
jamais  douté  que  l'insurrection  du  2  n'ait  été  ordonnée  parle  con- 

'  Publiée  par  M.  .'\.  Liïibroso,  Correspondance  de  Murât,   n"  (i(]CW^ 
TOMB   VI.  10 


146  JOACHIM   MIRAT 

seil  (le  Ferdinand,  et  exécutée  par  quelques  membres  de  la  Junte. 
Mais  ce  sont  ceux-là  mêmes  que  V.  M.  m'a  ordonné  de  m'attachcr; 
ce  sont  enfln  ceux  qui  aujourd'hui  servent  le  mieux.  La  Junte  qui 
avait  été  organisée  par  Ferdinand  n'était  composée  (jue  i]eii  quatre 
ministres  présidés  par  l'Infant  Don  Antonio,  l^es  cin(|  membres  qui 
en  font  partie  depuis  le  départ  de  ce  Prince,  n'avaient  été  appelés 
au  Conseil  que  pour  être  consultés,  et  ce  n'est  que  de  l'épocpie  de 
ma  nomination  à  la  présidence  de  la  Junte  qu'ils  en  font  définili\e- 
mcnt  partie.  Ce  sont  ces  cinq  membres  qui  ont  appuyé  toutes  mes 
démarches,  et  qui  servent  encore  aujourd'hui  avec  le  plus  grand 
zèle  toutes  les  fois  qu'il  s'agit  de  pousser  le  Conseil  de  Castille  à 
quelque  démarche.  Au  reste,  je  ne  convoque  la  Junte  que  lorsqu'il 
s'agit  de  quelque  affaire  majeure,  comme  par  exemple  sur  les 
moyens  à  employer  pour  la  nomination  des  députés  qui  doivent  .se 
rendre  à  Rayonne.  Je  travaille  tous  les  jours  particulièrement  avec 
chaque  ministre.  Que  V.  M.  me  permette  de  lui  dire  que  je  ne  crois 
pas  le  moment  favorable  pour  renvoyer  les  ministres.  Au  reste,  V.  M. 
l'a  très  bien  prévu  en  disant  que  quelques  jours  de  plus  ou  de  moins 
était  de  peu  d'importance.  Que  V.  M.  prenne  patience  deux  ou  trois 
jours,  et  j'espère  faire  déterminer  les  gardes  du  corps  à  me  deman- 
der à  aller  à  l'armée  du  Nord.  Si  cela  ne  pouvait  pas  réussir,  ils 
seraient  renvoyés  à  l'Escurial. 

J'adresserai  demain  à  V.  M.  l'état  des  deux  divisions  d'infanterie 
qu'elle  me  demande,  et  les  corps  qui  seront  désignés  recevront 
l'ordre  de  se  diriger,  les  uns  sur  Barcelone  et  les  autres  sur  Rayonne 
pour  aller  se  réunir  en  France,  selon  la  destination  que  V.  M.  me 
fera  connaître.  J'enverrai  demain  à  V.  M.  le  nom  des  deux  régi- 
ments qui  doivent  former  les  deux  mille  hommes  destinés  à  passer 
à  Ceuta,  et  le  nom  du  bataillon  de  mille  hommes  qui  sera  envoyé  à 
Mahon. 

J'adresse  à  V.  M.  le  rapport  qu'EHe  m'a  demandé  sur  la  milice. 
Le  général  O'Farrill  désirerait  beaucoup  qu'elle  pût  rentrer  dans 
.SCS  foyers.  Je  vous  adresse  aussi  l'état  que  vous  m'avez  demandé 
sur  les  Présides  d'Afrique. 

J'ai  ordonné  conformément  à  vos  ordres  qu'on  prît  des  rensei- 
gnements sur  les  régiments  irlandais;  j'ai  fait  partir  un  officier  à 
cet  effet.  Mais  en  attendant,  je  crois  devoir  vous  dire  que  les  officiers 
seuls  sont  irlandais,  et  la  troupe  entièrement  composée  de  natio- 
naux. 

La  proclamation  du  Roi  et  celle  dn  Prince  des  Asturies  et  des 
Infants  ont  été  adressées  aujourd'hui  au  Conseil   de  Caslillc  Klles 


LIEUTEMANCE    E^   ESPAGNE.  —  1808  147 

seront  demain  publiées  et  affichét^s  dans  Madrid,  et  expédiées  dans 
les  provinees  par  courriers  extraordinaires.  Elles  seront  en  outre 
insérées  dans  toutes  les  «gazettes.  .l'attendrai  avec  bien  de  rimj)a- 
tience  la  réponse  de  \  .  M.  à  la  lettre  de  la  Junte  qui  vous  demande 
le  Roi  de  Xaples  pour  Hoi  d'Kspafjne.  La  députation  du  (louscil  de 
Castille,  de  la  ville  et  de  la  garnison  sont  déjà  en  route  pour  se 
rendre  auprès  de  \  .  M.  à  l'effet  de  faire  la  même  demande. 

Je  n'ai  donné  aucun  ordre  relativement  aux  carabiniers  qui  ont 
escorté  le  Roi  Charles.  Ils  ne  sont  point  revenus  à  Madrid  ;  ils  sont 
à  Valladolid,  et  je  ne  serais  pas  surpris  (|ue  le  capitaine  ,q[énéral  de 
cette  province  les  eut  envoyés  à  Oviedo  pour  en  imposer  aux 
Asturies. 

D'après  les  ordres  de  V  .  M.,  le  corps  de  Solano  avait  reçu  celui 
de  se  porter  à  marches  forcées  sur  Cadix  et  sur  Arcos.  D'après  vos 
nouveaux  ordres,  ce  corps  ne  dépassera  pas  Séville.  Il  sera  cantonné 
de  ce  point  en  remontant  le  fleuve  à  Cordoue  et  .-Vndujar.  Il  .se 
trouvera  là  sur  la  route  de  Catalogne  et  de  la  Vieille  Castille. 

J'ai  demandé  depuis  lonotemps  un  étattel  que  vous  le  désirez  au 
ministre  de  la  Marine,  et  des  officiers  sont  partis  pour  les  trois 
départements,  afin  de  prendre  eux-mêmes  sur  les  lieux  l'état  de  si- 
tuation. 

Il  n'y  a  point  de  recrutement  extraordinaire,  d'après  l'assurance 
que  m'en  a  donnée  le  ministre  de  la  Guerre. 

!, 'ambassadeur  Laforèt  et  de  .^zanza  travaillent  sans  relâche  au 
mémoire  sur  les  finances. 

Tout  est  ici  tranquille.  Toutes  les  nouvelles  que  nous  recevons 
des  provinces  sont  toujtttirs  extrêmement  satisf;iisantes.  Je  ne  suis 
pas  étonné  de  ce  que  me  dit  V .  M.  des  capitaines  généraux,  car 
partout  où  il  y  a  eu  des  troupes,  la  tranquillité  n'y  a  pas  été  trou- 
blée. 

J'adresse  à  V.  .M.  la  lra(hu'tioii  de  la  lettre  que  j'ai  n-cue  du 
capitaine  général  de  la  Catalogne,  homme  du  plus  grand 
mérite,  el  (pii  exerce  sur  la  nation  et  sur  l'armée  la  plus 
grande  influence.  Je  joins  à  ce  rapport  ceux  Au  général  Duhesmc. 
Ce  capitaine  général  désire  beaucoup  l'éloignemeut  des  troupes 
italiennes  et  napolitaines,  comme  le  verra  V.  M.  par  la  lettre  ci- 
jointe.  Il  eu  fait  .sentir  la  nécessité  d'une  nianière  plus  forte  dans 
une  lettre  particulière  au  ministre  de  la  (inerre.  V.  M.  statu<Mn  dans 
sa  sagesse  sur  cette  demande. 

M.  Rougars  vient  de  partir  à  l'instant  pour  Le  Ferrol  et  Oviedo. 

J'adresse  à  V.  M.  un  troisième  paquet  pour  l'Amérique,  avec  des 


1V8  JOACHII\I    Ml  HAT 

notes  (lo  M.  Albijjiierre.  boau-pèrc  (hi  ;{('mi('m;i!  liiiiicrs,  (|iii  va  par- 
tir pour  Moiitcvidoo.  Cvi  honiinc  paraît  ('Ire  d  un  jjraud  uiôrile. 

Les  troupes  espajpiolos  (jui  sont  ou  l'orlu<T[al  se  plaijjuent  do  ce 
qu'où  les  laisse  UKUMpior  de  tout.  Je  vais  écrire  à  ce  sujet  au  ;[(Mié- 
rai  .luuot. 

De  nouveaux  reuseijpicineuls  aunouconl  des  inleiilious  hostiles 
de  la  part  des  Anjjiais  et  des  Maures  sur  les  Présides  <rAI'ri(|ue.  11 
me  tarde  bien  de  recevoir  la  lettre  de  V.  M.  pour  le  Hoi  du  Maroc. 

La  chaleur  est  un  peu  diminuée;  j(;  ti(>udrai  tant  <|ue  je  |)ouriai 
les  trou|)es  campées.  Le  nombre  <les  malades  est  à  peu  près  le 
même.  Nous  perdons  quelques  hommes  par  suite  du  mauvais  trai- 
tement de  la  <{alo. 

.l'adresse  ci-joint  à  V.  M.  la  lettre  que  j'ai  icrue  du  cler;{é  de 
Tolède. 

Je  lais  embarquer  de  Harcelone  pour  Minorciiu-  le  bataillon  dont 
se  plaint  le  jjénéral  Duhesme. 

Archives  nationales,  AK'^"  UJOfi,  6;{. 
et  .^rcliivos  dn  prince  Mural.  R.   XI,   p.  ÔO. 


3339.  —  MUR.AT  A  l)()\  (ÎII,  DK  LKMOS 

Madrid,    lit  mai    ISOS. 

Jm  ministre  de  la   Marine. 

.Monsietir  le  ministre,  je  désire  (pie  vous  donni<'z  l'ordre  au  chef 
d'escadre  Valdès  de  se  rendre  à  Cadix  pour  y  |)ousser  rarmemeiit 
d'une  escadre  dont  je  lui  destine  le  commandement'.  Faites  cet 
ordre,  je  me  charge  de  le  lui  faire  porter  |)ar  un  ollicier. 

J'ai  désijjné  le  cheT  d'escadre  Saiccdo  pour  |)reiidre  le  (•oniinaii- 
dement  de  l'escadre  de  Mahon.  Faites  faire  sa  commission,  je  nu; 
charjje  de  la  lui  faire  passer,  ainsi  que  la  copie  des  ordres  et  ins- 
tructions ipio  \oiis  avez  dû  envoyer,  il  y  a  (|nel(]ues  jours,  au  chef 
d'escadre  Valdès  j)our  se  rendre  à  Toulon.  Je  (h'sire   avoir  ce  soir 

'  SnpolfOiià  Mural.  — Haydiine,  15  mai  iSdS,  S  liciircs  du  soir.  —  «  ...  Vous 
devez  laisser  à  \Ialion  lo  chef  d'esradre  qui  y  cominandc,  celui  qu'on  veut 
y  envoyer  (Valdès)  i;st  le  plus  (jrand  ennemi  que  nous  ayons,  il  m'a  fait  man- 
(iiier  une  expédition  et  c'est  une  des  causes  du  plus  ;[rand  mt;conten(ement 
(pie  j'ai  eu  contre  l'Kspajjne.  Le  nomiiK^  Valdès  est  lits  d'un  Valdès  de  Biiryos, 
;jrand  ennemi  de  la  l'rancc,  il  relàclia  à  Mahon,  pour  ne  pas  d(''ltarq»er  à 
Toulon,  il  ne  faut  pas  le  renvoyer  là.  {Correspondance  de  Napoléon,  n"  138'.)5.) 


MKl'TI'lMANCF':    E  V    HSPAGNi:.    —    1808  ns) 

avant  (li\  heures  tons  ces  |)a(juets  poui"  Malion.  V'ons  adresserez  des 
dnplioata  de  ces  mètnes  ordres  par  courrier  extraordinaire  aux 
commandants  de  Carthajjène,  d  Alicante  et  de  Barcelone,  avec  invi- 
tation de  les  faire  remettre  au  chet"  d'escadre  Salcedo,  s'il  avait  déjà 
quitte  Mahon  et  était  arrivé  à  un  de  ces  ports. 

Je  désire  que  vous  m'adressiez  le  nom  des  bâtiments  partis  ou 
(pli  doivent  partir  pour  l'Amérique,  avec  les  noms  des  capitaines 
([ui  les  commandent  et  sur  lesquels  j'ai  recommandé  qu'on  mit  des 
armes  et  des  recrues. 

J'ai  lu  avec  attention  le  rapport  que  vous  m'avez  fait  sur  la  situa- 
tion des  ports  de  Cadix,  Cartliagène  et  Le  Ferrol;  j  ai  vu  qu  il  n'y 
avait  au  Ferrol  que  le  Saint-Elme  de  74,  le  Saint-Julien  de  G4,  la 
Priiehn,  frc,q[ate  de  44,  la  Vengeance  et  la  Magdelcine  de  34  qui  fus- 
sent armés.  Donnez  l'ordre  sur-le-champ  qu'on  mette  en  armement 
dans  ce  port  le  Saint- Awjuxl in  de  74,  et  en  réparation  la  Conception, 
le  Mexicain,  le  Saint-Ferdinand  et  V Orient,  de  manière  à  avoir  dans 
le  courant  de  l'été  7  vaisseaux  armés  et  prêts  à  faire  voile  Au  Ferrol. 

\  ous  me  répondrez  que  vous  n'avez  pas  d'arjjent,  mais  ce  n'est 
pas  en  se  laissant  abattre  qu'on  arrivera  k  la  paix  ;  il  faut  se  procu- 
rer de  largent.  Ordonnez  également  qu'on  motte  en  armement  à 
(iarthajjène  le  San-Carlos,  le  San-Joackim  et  le  Glorieux.  \  Cadix, 
il  y  a  six  vaisseaux  en  rade;  faites  sur-le-champ  rentrer  dans  le 
bassin  et  mettre  en  réparation  huit  des  meilleurs  vaisseaux  qui  s'y 
trouvent,  le  Santa  Anna,  le  Conde  d'Oregla,  le  Soherano,  le  San 
Flrmin,  {Africain,  le  Saint  Jean-Baptiste,  le  San  Gabriel,  le  Fermo 
et  le  Minho,  de  manière  à  avoir  dans  le  courant  de  l'été  dix  vais- 
seaux en  rade  de  Cadix,  prêts  à  faire  voile,  ce  qui  donnerait  un 
total  de  2K  vaisseaux,  ce  qui  n'est  certainement  pas  au-dessus  des 
forces  de  l'Espagne.  Elle  peut  fournir  plus  de  matelots  qu'il  n'en 
faut  pour  ces  armements. 

Songez  à  approvisionner  l'arsenal.  Combien  faut-il  d'argent  pour 
faire  tous  ces  armements?  Eutin  il  faut  employer  tous  les  moyens 
qui  sont  huiiiainement  possibles  pour  donner  de  l'activité  et  du  mou- 
vement à  vos  arsenaux. 

L'escadre  de  Mahon  rentrée  à  Toulon,  le  Trésor  d'Espagne  sera 
débarrassé  de  la  nourriture  et  de  l'entretien  de  celle-ci,  ce  qui 
donnera  d'autant  |)lus  d'argent  pour  les  autres. 

Si  le  département  de  la  .Marine  espagnole  veut  avoir  la  confiance 
de  l'Empereur  et  la  mienne,  il  faut  qu'il  se  donne  du  mouvement, 
qu'on  passe  des  marchés,  et  que  j'apprenne  bientôt  que  la  plus  grande 
activité  règne  dans  les  trois  ports  de  Cartliagène,  Cadix  et  Le  Ferrol. 


150  JOACHUl    MURAT 

Donnez  l'ordre  au  vice-amiral  Massaredo  «le  partir  He  suite  pour 
se  rendre  à  lîayonne  auprès  de  rKiiipcreiii  (|ui  désiic  causer  avee 
lui  sur  la  marine  espa'juole. 

Kepoii(l4>/-ui(ii  de   suite  à    Ions  les  articles  de  ma  Icllrc  cl  lailes- 
moi  votre  rapport  détaillé  sur    les    mesures  »pic    v(uis   allez  prcndr»- 
p(uir  c\\  assurer  les  ditïerenles  dispositious 
K    \l    |i.  .... 

;{:jvo.  —  AIUK  \T    \  O'I  \UHII.I, 

Mndiid,    n    mai    ISOS. 

Au  mim'sfre  de   la   (luerrc. 

M.  le  ministre,  il  y  a  en  (ialice  7  (îtM)  houunes  de  milices,  i<^ 
désire  u'en  conserver  que  2  000.  Vous  devez  donc  licencier  les 
5600  autres.  Licenciez  également  1  000  hommes  sur  les  1  (>50  des 
milices  des  j)rovinces  de  Valence  el  d*'  Murcie,  en  con.servant  le 
bataillon  le  mieux  organisé.  Knfin  présentez-moi  un  travail  pour 
licencier  10  000  hommes  sur  les  2S000  tpii  existent,  en  gardant 
les  milices  les  plus  instruites  et  en  ren\o]^ant  celles  des  prov  inces 
qui  ont  le  plus  be.s<iin  de  bras,  cai-  voilà  le  (en)ps  de  la  recoh<'  (|ui 
arrive.  Surtout  licenciez  de  suite  les  (>  000  de  la  (ialice. 

Sur  les  lOiMJO  Suisses  effectifs  au  .service  d'Kspa;{iie,  cond)ien  y 
a-t-il  de  Suisses  et  de  <léserteurs  de  toutes  les  nations?  Sur  h's 
2  700  gaides  wallonnes,  combien  y  a-t-il  d'Kspa<][uols,  de  Français 
et  d'étrangers?  Pourquoi  les  trois  régiments  irlandais  ne  fornuMit-ils 
eusemble  que  l  700  hommes?  Con)bien  \  a-t-il  d  Irlandais  dans  ce 
nombre?  (Juel  doit  être  leur  complet  el  les  moyens  de  les  y  repor- 
ter"? Pourquoi  le  régiment  d'Kstramadure  n'a-t-ilque  700honmies? 
Combien  le  régiment  de  X'aples  a-t-il  de  bataillons?  Comnu'ul  se 
fait-il  qu'il  n'ait  que  2S0  honuues?  Je  n'ai  trouvé  (|ue  deux  batail- 
lons du  régiment  de  Jaëu.  Où  est  le  :V  ?  Je  n'en  trouve  également 
que  deux  au  régiment  de  Girone.  Combien  chaque  régiment  doit-il 
avoir  de  bataillons,  ainsi  (|ue  les  volonlaiics .'' 

Par  «'xemple,  les  vtdontaires  de  Catalogne  (uil  en  France  nw 
bataillon  de  I  100  hommes,  le  2'  bataillon  en  a  700,  partie  en 
(îalice,  |)artie  à  la  division  Socorro  en  P()rlu;[al,  ce  (pii  porle  ce 
régiment  à  I  HOO  hommes.  Coml)ien  y  ;i-t-il  de  bat.iillons?  Id<fii,  les 
volontaires  de  Barcelone  et  d'.Aragon?  'l'oul  cela  lorme  un  lolal  de 
25  000  hommes  et  on  ne  cminail  pas  les  bataillons. 

Envoyez  à  l'Armée  du  Nord  les  \(dontaires  de  .Vhirie-Louise. 


LIEUTENANCE    E\   ESPAGX'E.   —   1808  151 

Donuez-tnoi  des  renseiyneraents  sur  tout  cela.  Faites-moi  surloul 
connaître  les  jjarnisous,  les  cautoniienients  et  aux  ordres  de  quels 
j[éuérau\  se  trouve  toute  vcttre  armée,  .le  n'ai  pas  encore  reçu  l'état 
de  situation  de  votre  artillerie. 

Il  faut  absolument  prendre  uii  parti  sur  les  yardes  du  corps,  il 
laut  qu'ils  partent  pour  France  ou  bien  pour  l'Escurial. 

Je  n'ai  pas  enc()re  été  informé  du  départ  du  régiment  de  drajjons 
de  la  Reine. 

Il  n'est  plus  nécessaire  de  réunir  à  Badajoz  les  4  000  hommes 
que  je  vous  avais  ordonné  d'y  envoyer,  pour  être  aux  ordres  du 
«jénéral  Junot. 
R.  XI,  p.  :>7. 


3341.  —  MURAT  A  XAPOLÉOiV 

Madrid,  le  20  mai  1808,  à   i  heures  du  matin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'ai  reçu  ce  matin  les  quatre  lettres  de  V.  M.  des  17  et 
16  mai.  Je  vais  essayer  d'y  répondre.  Ou  n  accordera  au  Roi  que 
les  tableaux  qui  lui  appartiennent.  On  gardera  tous  les  diamants 
de  la  couronne.  Je  tâcherai  de  découvrir  quels  sont  ceux  qui  ont 
été  achetés  aux  voleurs  du  garde-meuble  de  France. 

La  croisière  anglaise  gênera  beaucoup,  à  ce  que  prétend  le  mi- 
nistre de  la  Marine,  la  sortie  des  bâtiments  destinés  pour  l'Amé- 
rique. J'ai  déjà  envoyé  par  deux  officiers  différents  l'ordre  à  l'es- 
cadre de  Mahou  de  se  rendre  à  Toulon.  Un  troisième  offlcier  partira 
demain  à  cet  effet.  Le  S''  Valdès  était  resté  à  .Mahon  pour  y  être 
jugé,  et  ayant  été  acquitté,  la  Junte  lui  avait  rendu  le  commande- 
ment comme  jouissant  d'une  grande  réputation  militaire.  C'est 
donc  à  lui  qu'ont  été  adressés  les  premiers  ordres.  Mais  comme 
Salcedo  qui  avait  été  nommé  pour  le  remplacer,  se  trouve  encore  à 
.Mahon,  je  lui  fais  expédier  l'ordre  de  prendre  le  commandement  et 
de  se  rendre  à  Toulon.  On  donne  l'ordre  à  Valdès  de  se  rendre  à 
Cadix  pour  y  surveiller  l'armement  d'une  escadre  qui  va  s'y  orga- 
niser, et  dont  on  lui  destine  le  commandement.  Nous  avous  cru  par 
ce  moyeu  tout  concilier. 

C'est  par  les  ordres  de  V.  M.  que  le  général  Solano  a  reçu  celui 
de  se  porter  à  marches  forcées  avec  son  corps  d'armée  sur  Cadix  et 

'  Publiée  par  M.  A.  Lumbroso,  Correspondance  de  Mural,  n"  CCCXVI. 


152  JOACHIM   MIRAT 

do  s'y  n>mlrt>  lui-iiKMiic  ca  post»'.  .le  lui  ciiivis  ilirino  (|ii('  \.  M. 
comptiiil  sur  lui  pour  la  constMvalioii  de  voire  escadre  C/esl  eneoic 
par  suite  des  mêmes  ordres  (|ue  j'ai  du  réunir  i  ()()()  hommes  à 
Hndnjoz  pour  v  (Mre  à  la  disposition  du  jiéiieral  .liiuol  |)our  l(>s 
envoyer  à  Cadix.  Je  \ous  prie,  Sire,  d  être  bien  peisuadé  (|ue  le 
ministre  de  la  (înerre  ne  l'ait  |)as  ce  (pi'il  vent,  et  (|ne  je  suis  moi- 
même  au  désespoir  de  ne  |)on\oir  |)as  laire  font  ce  que  vous  vouiez, 
surtout  dans  un  pa\s  absolument  désorjjanisé,  avec  des  «jens  qui  ne 
peuvent  pas  mènie  me  tournir  un  étal  de  situation,  avec  des  finances 
entièrement  ruinées,  et  lorsque  les  clian'jements  aciuels  doivent 
nécessairement  altérer  un  peu  la  confiance  et  le  crédit. 

V.  M.  m'a  ordonné  de  lui  désijjner  des  régiments  pour  former 
deux  divisions  d'inranferie  de  (5  000  hommes  chacune,  une  de 
3  000  hommes  de  cavalerie  el  mille  hommes  d'artillerie.  Jadres- 
serai  demain  cet  état  à  V.  M..  Désigner  ces  régiments  sera  chose 
facile,  mais  aucun  de  ces  corps  ne  |)ourra  |)arlir  avant  l'arrivée  du 
général  Dupont  sur  Cadix,  puis  que  toutes  les  troupes  espagnoles 
se  trouvent  réunies  dans  l'Andalousie  et  en  Portugal.  4  00()  sen- 
lement  (pii  étaient  en  marche,  el  (|ue  j'ai  fait  arrêter  sui-  Séville, 
j)ourront  se  porter  sur  la  Vieille  Castille  (juand  V.  .M.  l'ordoniUMa. 
Mais  V.  M.  se  convaincra,  lorsque  l'état  de  situation  lui  sera  par- 
venu, de  la  nécessité  de  réorganiser  l'armée  es|)agno!e,  tous  les 
régiments  étant  disséminés  par  balaillons  sur  différents  points, 
avîint  épuisé  les  uns  pour  renforcer  les  autres.  J'ai  demandé  à  c<' 
sujet  un  travail  au  ministre  de  la  (înerre,  el  je  lui  ai  donné  des  ins- 
tructions en  conséquence.  11  y  a  dans  ce  moment  en  .Andalousie  et 
au  camp  de  S'-Roch,  y  compris  Cadix,  environ  25  mille  hommes. 
V.  M.  verra  par  le  rapport  ci-joinf  du  général  Castanos  qu'il  n'est 
pas  sans  incjuiétude,  puisqu'il  annonce  que  les  .Anglais  ont  débar- 
qué dix  mille  homines  à  (libraltar,  et  qu'il  doit  en  arriver 
encore  d'autres.  Opendant  tout  me  fait  présumer  que  les  Anglais 
n'étaient  venus  là  que  pour  voir  les  résultats  de  l'insurrection  et 
tâcher  d'en  profiter;  mais  qu'ils  ne  tenteront  rien  en  voyant  (pu* 
tout  est  rentré  dans  l'ordre.  J'attends  néanmoins  avec  impatience 
les  derniers  ordres  de  V.  .M.  sur  le  mouvement  du  général  Dupont. 

J'ai  adressé  au  ministre  de  la  (înerre  les  difl'ei-entes  (jueslions 
que  V.  M.  m'a  faites.  Il  doit  y  lépondre  demain.  Je  |)uis  d'avance 
vous  assurer  (pu-  les  régiments  irlandais  sont  tous  composés  d  Ks- 
iiagnols  el  (piil  ne  s'y  trouve  ipu- (|uel(pM'S  vieux  officiers  irlandais. 
Il  en  est  de  même  du  régiment  de  .\aples.  Les  volontaires  de  Marie- 
houise  appartiennent  à  des  corps  de  l'année  du  .\'ord.  Ils  vont  se 


LIKI  TIIXAVCI-:    V.\    KSPAGXK.   —   1808  15;î 

mettre  en  route  pour  les  rejoiudre.  Les  bataillons  de  Savoie,  d'Ara- 
gon et  d'Amérique  sont  eu  route  pour  se  rendre  à  Carthagèuc  et  à 
Malaga,  où  ils  remplaceront  les  Suisses  qui  vout  se  réunir  à  (Ire- 
Uiide.  l-e  2*  bataillon  des  gardes  espagnoles  en  garnison  à  Madrid 
\a  se  rendre  à  Tarragone  pour  y  relever  le  régiment  suisse  qui  se 
rend  aussi  à  Grenade. 

Je  me  conformerai  aux  ordres  de  V.  M.  si  je  suis  lorcé  de  lever 
le  camp. 

On  va  commencer,  et  j'en  donne  l'oidre,  par  licencier  six  mille 
hommes  de  milices  de  la  (îalice,  et  mille  de  Valence  et  de  Murcie. 

Les  fusils  sont  ordinairement  déposés  dans  les  magasins  et  sous 
la  clef  des  autorités. 

J'ai  signifié  au  ministre  de  la  Guerre  que  les  gardes  du  corps 
devraient  être  sous  i8  heures  partis  pour  l'Kscurial  ou  pour  la 
France.  H  paraît  qu'ils  préféreront  être  réformés,  et  dans  ce  cas 
voici,  je  crois,  dans  quel  sens  on  pourrait  faire  cet  arrêté  :  Dire, 
par  exemple,  que  l'état  militidre  de  la  Maison  du  Roi  devant  néces- 
sairement éprouver  des  changements,  les  gardes  du  corps  sont  sup- 
|)rimés;  qu'ils  rentreront  chez  eux  où  ils  jouiront  de  leur  paye  (ui 
d'une  partie  de  leur  paye,  jusqu'à  ce  qu  ils  soient  appelés  dans  des 
régiments;  et  annoncer  en  même  temps  qu'une  nouvelle  garde  sera 
organisée  et  que  tous  les  militaires  de  tout  grade  ayant  droit  à  des 
récompenses  seront  tirés  de  l'armée  pour  la  former.  On  pense  que 
l'arrêté  ainsi  conçu  n'affligerait  point  les  gardes  du  corps  et  produi- 
rait le  meilleur  effet  sur  la  nation  et  sur  l'armée.  Je  vous  prie  de 
me  faire  connaître  vos  dernières  intentions  à  ce  sujet. 

Aussitôt  que  le  ministre  des  Finances  aura  recueilli  les  matériaux 
nécessaires,  il  se  mettra  en  route  pour  lîayoune  avec  trois  ou  quatre 
des  personnes  les  plus  versées  dans  les  finances  du  royaume.  Espi- 
nosa  sera  du  nombre;  tout  le  monde  assure  que  Cabarrus,  qui  est  à 
Barcelone,  est  un  homme  très  fort.  Je  l'ai  déjà  désigné  àV  .  M.  qui  pour- 
rait lui  envoyer  des  ordres  de  Bayonne,  si  Elle  jugeait  à  propos  de  l'y 
appeler.  Laforêt  travaille,  mais  il  ne  peut  venir  à  bout  de  rien  finir, 
ne  trouvant  pour  ainsi  dire  aucune  trace  de  l'emploi  den  finances 
des  années  passées. 

L'officier  que  j'ai  envoyé  à  Gibraltar  et  ceux  de  Ceuta  ne  sont 
pas  encore  rentrés. 

Je  viens  de  transmettre  au  ministre  de  la  ALirine  tous  les  ordres 
que  vous  m'avez  donnés  pour  l'armement  de  tout  ce  qui  existe  dans 
les  ports.  J'ai  tout  fait  j)our  stimuler  son  zèle. 

Je  fais    donner   l'ordre   à   l'amiral   .Massaredo  de   se   rendre  à 


154  JOAGHIM    MU  H  AT 

Rayoïiiit*  aii|)rès  i\v  V.  M  J'ai  fait  appeler  ce  soir  le  eliel  d'escadre 
Espiuosa.  seerélaiie  au  <léparteineiil  de  la  Maiine,  rejjardé  loiiiiiie 
l'hoiiiiiie  le  plus  Itirl  «Ml  admiiiislraiioii  e(  ;[t'iiéralenienl  dési;}iie 
coiiiiiie  le  seul  eapable  d'être  uiiiiistre.  Il  est  eu  uu  uiot  aux  yeux 
des  Espa«{u«ds  eu  adniiuistration  ce  <pie  Massaredo  csl  eu  exécutiou. 
I,e  uuuistre  de  la  Mariiu-  actuel  est  iucapahle  d'ijccuper  plus  lou<| 
temps  ce  poste;  il  est  âgé  de  70  à  75  ans,  uccablé  d'iulirmités.tyest 
le  ministre  des  Finances  qui  dans  ce  moment-ci  est  chargé  de  sou 
port^'ieuille  Je  prie  V.  VI.  de  lu'autoriser  à  uonuner  Vlassaredo  ou 
Kspiuosa. 

Toutes  les  provinces  deniaudeul  de  l'argent.  Les  employés  et 
Tarmée  ne  sont  point  payés  depuis  plusieurs  mois.  Mous  n'avons 
que  iOO  mille  francs  en  caisse,  encore  faut-il  <'u  verser  :2()()  mille 
dans  celle  de  V.  M.  en  remboursement  de  pareille  somnic  donnée 
au  Prince  des  Asturies.  Nous  ne  trouvons  point  à  faire  d'emprunt. 
On  négocie  avec  une  maison  française  pour  vingt  millions,  et  à  6 
ou  7  pour  cent.  Mais  il  faudrait  faire  venir  de  largent  de  France. 
V.  M.  le  permettrait-elle,  si  1" Espagne  s'engageait  à  renvoyer  en 
France  à  des  époques  convenues  la  mériie  quantité  de  numéraire? 

Le  mémoire  du  miuistredes  Finances  que  je  joins  ici  à  ma  lettre 
fera  voir  à  \  .  M.  la  situation  criti(|ue  dans  laquelle  nous  iu»us  trou- 
vons. Il  est  indispensableuK  lit  lu'cessaire  (jue  V  .  M.  nous  indi(|ue 
quelques  ressources.  Je  craindrais  (|ue,  si  le  servic<'  venait  à  maiiquer 
sur  (juelque  point,  la  maheillance  n'eu  profilât  pour  troubler  la 
tranquillité,  si  heureuseiuent  rétablie  partout. 

J'attends  avec  bien  de  riiupatieiice  (|ue  V  .  M.  ait  fait  connaître  le 
nouveau  Koi;  j'espère  cpie  cette  nouvelle  rétablira  le  crédit  public. 

J'adresse  ci-joint  à  V  M.  l'état  de  l'artillerie;  il  m'a  jiaru  fort 
bien  fait. 

Je  vous  prie  de  me  dire  si  je  puis  tirer  les  troujx's  espagnoles  de 
Porto  pour  remplacer  les  milices  au  Ferrol  et  à  la  Oorogiu'.  Je 
p«»urrai  quand  \'.  .M.  le  désirera,  diriger  sur  Kayonue  les  grenadiers 
royanv,  forts  de  5(10  «-t  quelques  hommes  montés.  Les  troupes  qui 
seraient  vraiment  disponibles  dans  ce  moment  sont  les  gardes  espa- 
gnoles et  vallones  que  l'on  pourrait  réunir  à  Barcelone.  C'est  une 
belle  et  excellente  troupe  qui  ferait  très  bien  la  guerre. 

J'adresse  à  \  .M  uu  (juatrièrue  eiivni  ilc  nièces  rlc^lini-cs  [xiiii- 
rAniériqiie. 

.^rcbitp»  iialiouales,  .^F'^    IGOti.  ir, . 
et  .ircliites  du  jirince  Mural,  K.  M.  |i.  59. 


LIEUTENAX'CE   E.V   ESPAGNE.  —  1808  155 

;J3V2.  —  MIIRAT  A  l/AMIRAI,  VAF.DKS 

2(1  mai   IH((«. 

Ail  chef  il^escddrf  l  a/i/ès. 

M.  I  Aiiiiial,  je  vous  ai  <Tiil  il  ^  a  (jueltjucs  jouis,  cl  d  après  les 
oïdifs  (lu  miuislif  de  la  Marine,  que  l'escacin'  rie  MaluMi  devait  se 
rendre  à  Toulon  sous  votre  coniinandemeul.  l  ne  mission  plus 
importante  vous  est  destinée.  Rendez-vous  an  reeu  de  ma  lettre  à 
Cadix  où  vous  Irouvere/  de  nouvelles  instrnetions.  M.  le  chef  d'es- 
cadre Salcedo  est  char<{é  de  couduiie  l'escadre  de  Mahon  à  Toulon. 
Je  lui  en  tais  passer  l'ordre.  Je  vous  prie  de  lui  remettre  les  ins- 
tructions que  vous  aviez  reçues  à  cet  égard. 

Veuillez  me  faire  connaître  voti'e  départ  de  .\Ialion  el  votre  arri- 
vée à  (^adix. 

Je  vous  renouvelle... 

K.  \I.  p.  «5. 

3343.  —  MURAT  A  L'AMIR.AI-  SALCEDO 

20  mai  180S. 

Au  chef  d'escadre  Salcedo. 

M.  le  lieutenant-général,  je  vous  adresse  des  instructions  de  la 
-Marine  poin-  la  mission  dont  vous  êtes  chargé.  Vous  conserverez  le 
commandement  de  l'escadre  de  Mahoji  et  vous  profiterez  du  pre- 
mier moment  favorable  pour  la  conduire  à  Toulon  pour  vous  y 
réunir  à  l'escadre  française.  {La  suite  comme  la  lettre  du  M  mai  au 
commandant  de  l'escadre  de  Mahon.) 
R.  x(.  p.  fit;. 


33VV.  —  MUR.AT  AU  r.EXERAL  JUXOT  » 

•20  mai  1S08. 

Au  Duc  d'Abranlès. 

M.  le  Duc,  je  vous  ai  déjà  fait  connaître  que  je  réunissais  à  Badajoz 
4  000  Espagnols  (jue  l'Empereur  désirait  placer  dans  les  Algarvcs. 

'  Publiée  |)ar  le  D'  H.  ScHi.rrrKR  dans  les  Mi/f/ieiliinr/en  des  Instituts  Jiir 
œsterreic/iisc/ie  gescliiclilsforscliiimj.  1889.  X.  Band.  -V.  Hcft.  Hriefe  Murais 
an  Sacary  nus  Madrid. 


15(;  JOACHIM   ML  HAT 

Depuis  colciiips,  Sa\îajcsléachan<{é  do  résolu  lion  et  ne  vont  plus  faire 
passor  (lo  troupes  ospajjiiolos  on  PorUijjal.  Vous  seriez  bien  aimahle 
(!e  ni  envoyer  l'état  de  situation  de  celles  (|ne  vous  avez  déjà,  ainsi 
(pie  le  nom  ('e  leurs  (  antiiiinenienls. 

Ayant  reçu  l'ordre  de  licencier  les  milices  de  la  (lalico  omployé(>s 
à  la  déi'onse  (U't^  dillérents  ports,  je  verrai  par  l'état  de  situation 
(pu-  je  vous  demande  (|nels  sont  les  corps  dont  je  |)ourrai  dispo- 
ser. 

\ous  continuons  à  jouir  de  la  plus  {jrando  tranquillité  sur  tous 
les  points  du  royaume.  Tous  les  capitaines  (jénéraux  paraissent 
animés  du  meilleur  esprit.  Une  assemblée  nationale  de  rKspa<]no  va 
se  réunir  à  Hayouno  où  je  pense  que  le  nouveau  Koi  d'Kspa'jno  se 
trouvera;  ainsi  le  sort  de  l'Kspajpuî  sera  bientôt  décidé,  s'il  no  l'est 
pas  déjà.  J'altoiids  de  vos  iu)uvelles  |)ar  le  ret(Mir  fie  (pudcpinn  de 
mes  oUiciers. 

Les  An;{lais  avaient  réuni  des  ("orces  àtiibraltar  pom*  appuyer  les 
mouvenu'uts  insurrectionnels  (pi  ils  croyaient  excités  en  l']spa;[ne.  Il 
est  à  présumer  ipu'  voyant  tout  traM(piille,  ils  tonnu-ront  leurs  viu'S 
do  quoiqu  autre  côt<''. 

Je  vous  adresse  ci-joini  les  de|»éclies  (pie  je  vous  ai  annoncées 
et  (pie  je  vous  prie  de  faire  jiartir  pour  les  Amériques. 

.Arriiiveis  <lu  prince  Mural.  K.  XI,  p.  Mi, 
et  .An  lii\('.'<  Impt'i  ialfs  (If  Vieillie. 


:5:}V5.  —  MIR.AT  A  ()t{\  A\(),  COYSL'L  A  TAXC.IOR 

■JO  mal   1808. 

M.  le  Consul,  rUmpereur  me  charjjo  d'envoyer  un  officier  du 
jjénie  intelliyont  jiour  |>orler  une  lettre  à  I  Kmperour  du  .Maroc  '  et 
la  lui  remettre  en  mains  propres.  L'Kmpereur  ordonne  que  vous 
raccompa<]nioz  et  me  charge  de  vous  lairc  connaître  que  lo  but  <\i' 
cette  mission  est  de  détruire  par  toute  os|)èce  do  moyens  l'innuonce 
que  les  Anglais  pourraient  avoir  à  la  (lour  do  Maroc.  Combinez 
tous  vos  efforts  et  toute  votre  adresse  pour  |)arvenir  à  ce  but.  L'of- 
licier  du  jjénio  est  eu  outre  cliaryé  do  faire  une  reconnaissance 
militaire  et  i\c  me  faire  un  rapport  sur  l'armée  du  .Maroc,  sur  les 
meilleures  dos  routes,  les  positions,  sur  les  subsistances  que  l'on 

'  Xûfwiron  à  Miirut.  —  Lettre  (le  nayoïmc,  l(i  mai  180S,  à  9  heures  du 
soir.  {Contspunouitd-,  n"  LJHOS.j 


LIKITKNAXCE   EV   ESPAGNE.   —   1808  157 

peut  se  procurer  dans  le  i)ays,  sur  les  fortifications,  en  un  mot  sur 
tous  les  points  de  vue  militaires. 

L'Empereur  compte  beaucoup  sur  votre  zèle  et  vos  talents  pour 
le  succès  de  la  mission  dont  vous  êtes  chargé.  Je  connais  tout  votre 
attachement  à  sa  personne  et  je  ne  doute  nullement  de  sa  pleine 
réussite.  Je  saisis  avec  empressement  cette  occasion  de  vous  renou- 
veler l'expression  de  mes  sentiments. 

R.  XI,  p.  «7. 


3346.  —  MURAT  A  L'iV  OFFICIER  UL  GEVIE 

•20  mai  1808. 

A  un  officier  du  génie. 

M.  l'officier,  vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  de  l'Empereur 
pour  l'Empereur  du  Maroc  que  je  vous  charge  de  lui  porter  et  de 
lui  remettre  en  mains  propres.  Vous  vous  rendrez  d'abord  à  Tanger 
d'où  vous  partirez  avec  le  consul  de  France  pour  Fez.  Vous  vous 
entendrez  avec  ce  consul.  Vous  ferez  toutes  les  démarches  et 
emploierez  tous  les  moyens  pour  déjouer  l'influence  des  Anglais. 
Votre  voyage  de  Tanger  à  Fez  doit  être  une  reconnaissance  mili- 
taire. Vous  prendrez  tous  les  renseignements  possibles  sur  l'état 
des  fortifications,  sur  la  nature  du  terrain,  sur  les  subsistances,  sur 
la  nature  des  routes,  sur  la  force  des  armées  du  Maroc  de  toute 
arme,  enfin  sur  la  disposition  des  esprits  en  face  de  la  France  et  des 
Espagnols,  et  surtout  ce  qui  peut  intéresser  sous  un  point  de  vue 
militaire. 

Vous  reviendrez  à  mon  quartier  général  après  que  vous  aurez 
obtenu  la  ré|)onse  du  Roi  du  Maroc  et  les  renseignements  que  je 
vous  demande.  Je  vous  autorise  à  prendre  l'uniforme  d'aide-de- 
camp  d'un  général  quelconque.  Vous  devez  savoir  vos  instructions 
par  cœur,  de  manière  à  pouvoir  les  brûler  ou  les  jeter  à^l'eau  en 
cas  d'événement. 

R.  XI,  p.  ()(j. 


SUT.  —  iMUR.^T  A  D'AZ.AXZA 

•20  mai  1808. 

Au  ministre  des  Finances. 

M.    le   ministre,  je    vous    envoie    ci-joint  copie   d'un   reçu  des 
200  000  francs  qui  ont  été  remis  au  duc  de  San  Carlos  pour  le 


158  JOACHIM   MURAT 

Prince  des  Asturirs.  Je  vous  prie  de  faire  réintégrer  de  suite  cette 
siMuuie  dans  la  caisse  de  Taruiée  française.  L'exécution  de  cet  ordre 
est  (le  rijjueur. 
R.  XI,  p.  as. 


3348.  —  MURAT  A  O'FARRILL 

20  mai   180S. 

Au  minisire  de  la  (îiierrc. 

M.  le  ministre,  parmi  les  2  000  hommes  que  vous  devez  (Mivoyer 
à  fiCula  je  désire  que  vous  compreniez  deux  bataillons  du  régiment 
de  Jaën.  Donnez  l'ordre  aux  deux  bataillons  de  gardes  espagnoles 
de  se  rendre  l'un  <à  Barcelone,  l'autre  à  Tarragone.  Le  bien  du  ser- 
vice exige  de  réunir  tous  les  régiments.  Celui-ci  n<'  l'a  pas  été 
depuis  30  ans.  Ordonnez  au  bataillon  de  gardes  wallonnes  qui  est 
en  Andalousie  de  se  rendre  à  Tolède, 
a.  XI,  p.  G8. 


33^9.  _  MURAT  A  NAPOLEON  • 

Madrid,  le  21   mai  ISOK,  à  1  heure  du  matin, 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'ai  reçu  la  lettre  de  V.  M.  (\\\  IS,  à  8  heures  du  matin.  Si 
j'ai  mis  tant  d'empressement  à  annoncer  à  V.  M.  que  la  tranquil- 
lité n'avait  pas  été  troublée  dans  les  différentes  provinces  du 
royaume  et  surtout  dans  la  Catalogne,  c'était  pour  calmer  les  inquié- 
tudes que  j'avais  cru  apercevoir  (pie  V.  M.  pouvait  avoir  et  surtout 
pour  Barcelone. 

Si  j'avais  pu  reconnaître  dans  vos  dépèches  des  intentions  con- 
traires, rien  n'était  plus  facile  que  de  m'y  conformer.  Mais  certes 
je  n'ai  pas  cru  faire  quelque  chose  de  nuisible  aux  intén''ts  de 
V.  M.  en  appelant  une  province  d'Kspagne  à  jouir  des  mêmes 
droits  que  toutes  les  autres  provinces  du  nu'ine  r(»Yaume.  Je  suis 
fâché  que  ceux  qui  vous  ont  fait  des  rapports  sur  le  désarmement 
de  Madrid,  ne  vous  aient  pas  dit  la  vérité.  Tout  le  monde  a  ét('' 
désarmé;  les  armes  ont  été  déposées  dans  les  municipalités,  et 
depuis  avanf-hier  imi  les  transporte  à  rArsciial    'l'rois  J(miis  après  la 

'  Publiée  par  M.  .A.  Luhbroso,  Correspondance  de  Mural,  n»  C(i(]\\/lll. 


LIEl'TE\A\T,E    V.\   ESPAGNE.    —  1808  159 

révolte,  le  désarmement  était  généralement  opéré.  Si  V.  M.  pense 
que  les  membres  cln  Conseil  de  Castille  sont  de  méchantes  gens, 
qu'elle  ordonne  leur  destitution,  et  l'ordre  de  V.  M.  sera  exécuté. 
V.  M.  convient  que  ces  «jens-là  n'ont  rien  voulu  faire  avant  d'avoir  eu 
la  protestation  de  Charles  IV;  c'est  rendre  justice  aux  efforts  cons- 
tants qn'il  a  fallu  faire  pour  arriver  au  point  où  en  sont  les  choses. 
Sire,  tous  les  ordres  de  V.  M.  sont  transmis  aussitôt  que  reçus.  De  nou- 
velles troupes  ne  seront  point  envoyées  dans  le  Midi.  Un  troisième 
officier  est  parti  ce  matin  pour  porter  des  ordres  à  l'escadre  de 
Mahon.  11  y  a  longtemps  que  les  deux  bataillons  du  régiment  de 
Jaën  ont  ordre  de  se  rendre  à  Ceuta.  J'ai  eu  l'honneur  de  rendre 
compte  plusieurs  fois  à  V.  M.  que  pour  avoir  des  états  fidèles  et 
exacts  de  la  marine  espagnole,  j'avais  envoyé  des  officiers  de 
marine  dans  chaque  port.  Mais  en  attendant,  j'ai  envoyé  tout  ce 
qu'on  ma  pu  fournir  à  la  marine.  Les  gardes  du  corps  me  deman- 
deront demain  à  être  licenciés.  Les  deux  bataillons  de  gardes  espa- 
gnoles partiront  lundi  de  Madrid,  l'un  pour  TaiTagone  et  l'autre 
pour  Burgos;  les  officiers  de  ce  corps  m'ayant  témoigné  le  désir 
d'aller  sur  la  route  de  Rayonne  au-devant  du  nouveau  Roi.  Le  régi- 
ment du  Roi-dragons  a  quitté  Madrid  pour  se  rendre  à  Saragosse. 
Je  lui  ferai  continuer  sa  route  sur  Perpignan.  Il  ne  restera  plus  <à 
-Madrid  de  troupes  espagnoles  que  2  300  hommes,  et  encore  je  me 
propose  d'en  faire  partir  les  gardes  vcallones  au  premier  instant. 

J'ai  reçu  la  lettre  de  V.  M.  pour  le  Roi  du  Maroc.  Un  officier  du 
génie  est  déjà  parti;  je  lui  ai  donné  des  instructions  confornies  à 
celles  de  V.  M.  J'ai  écrit  dans  le  même  sens  au  consul  à  Tanger. 

.\  la  fin,  je  viens  d'obtenir  un  état  de  situation  des  troupes  espa- 
gnoles conforme  au  modèle  de  France.  J'y  joins  la  réponse  du 
ministre  aux  différentes  questions  que  je  lui  ai  faites,  d'après  la 
lettre  de  V.  M.  du  16.  Je  fais  observer  à  V.  M.  que  les  troupes 
légères  n'ont  qu'un  bataillon,  et  que  quoique  plusieurs  bataillons 
portent  le  même  nom,  ils  ne  font  pas  pour  cela  partie  du  même 
corps.  J'y  joins  l'état  des  milices  que  le  ministre  de  la  Guerre 
désigne  pour  être  licenciées,  avec  des  observations  sur  les  moyens 
de  les  remplacer  par  les  troupes  du  Portugal. 

J'adresse  un  troisième  état  par  lequel  V.  M.  verra  facilemeni,  à 
la  première  colonne,  le  nombre  des  bataillons  par  régiment,  et  les 
provinces  où  ils  sont  détachés.  Je  ne  désignerai  point  à  V^  .M.  le 
nom  des  régiments  pour  former  les  seize  mille  hommes  qu'elle 
m'avait  ordonné  de  lui  indiquer;  je  la  prie  de  les  désigner  elle- 
même  et  sur-le-champ  les  ordres  qu'Elle  me   donnera  pour  leur 


160  JOACHIM   MIRAT 

mouvemeiil  cl  leur  doslination  S(M"ont  cxôciit/'s.  Kn  un  mot,  jo  prie 
V.  M.  (le  \()iiloir,  ainsi  qu'Kllc  inc  l'avait  fait  csporer,  faire  le  travail 
pour  tonfr  l'arniôo  ospa<jnol(v  Sire,  c'est  le  seul  moyen  de  bien 
aller  et  d'aller  promplement. 

D'après  la  renoneiation  de  Charles  W  vn  faveiu"  de  V'.  M.,  la  mal- 
\eillance  se  |)laît  à  répandre  (pu*  mon  autorité  n'est  plus  lé;}ilinu', 
et  la  confianee  s'altère.  Les  effets  |)ublies  sont  tombés;  et  je  l'as- 
sure à  V.  M.,  la  confianee  ne  renaîtra  (pie  lorscpu'  le  sort  de 
l'Espajpie  sera  décidément  connu,  c'est-à-dire  lorstpie  le  nouveau 
Roi  sera  nommé  V  J'espère  (ju'il  l'est  déjà.  Je  le  répéterai  à  V.  M., 
il  serait  très  malheureux  (pi'il  ne  le  fût  pas. 

Les  nouvelles  (pie  nous  recevons  des  Asturies  sont  trainpiilli- 
santes;  tout  est  rentré  dans  l'ordre  dans  cette  province.  V.  M. 
verra,  j'en  suis  sûr,  avec  plaisir  le  bon  esprit  qui  règne  dans  la 
proclamation  du  capitaine  <jén(^ral  de  la  Catalojjne.  Les  nouvelles  (pie 
nous  recevons  <]('<<  différentes  provinces  annoncent  le  même  esprit. 

Des  lettres  de  Hollande  annoncent  (ju'il  était  (piestion  en  Angle- 
terre d'une  expédition  contre  Buenos-Ayres,  de  concert  avec  les 
troupes  du  Brésil.  Des  lettres  de  la  Havane  disent  qu'on  y  craignait 
une  expédition  des  Anglais  :  déjà  on  y  prenait  des  mesures  pour  y 
organiser  les  milices.  J'adresse  à  V^  M.  l'extrait  de  tous  les  rap- 
ports. Je  ne  puis  terminer  ma  lettre  sans  témoigner  de  nouveau  à 
V.  \l.  l'embarras  extrême  dans  le(piel  nous  nous  trouvons;  le  ser- 
vice est  sur  le  point  de  manquer  partout,  faute  d'argent, 

J'ai  signé  ce  soir  un  arrêté  sur  le  tarif  des  monnaies. 

.^rrliives  nationales  AF'^'  16fl(j,  I,  (iS, 
el  Archives  du    prince  Murât.  R.    \I,  p.   (iO. 


:j:i50.  —  MUHAT  AU  .MARECHAL  BKHTHIKR 

21   mai  1808. 

A  S.  A.  le  Major  (léntral. 

Mon  (lousin,  je  vous  adresse  un  rapport  (pie  me  fait  M.  \v.  maré- 
chal   Moncey   sur   les   retenues  que    l'on  est    obligé   de  faire  pour 

'  Laforest  à  V.hampnijmj.  —  25  mai  1808.  —  «...  Il  e.st  j{(';n('TaI(;ni('nt  df'-- 
montrt'  i\\\e  la  .soumission  prc'raiit  dans  les  diverses  parti(>s  rie  l'F'^spagne,  (|ii(; 
l'on  y  (k-sire  une  solution  et  (juc  la  principale  didiciilti'î  est  imi(|iiement  de  mn- 
dérer  l'impatienre.  C'est  l'intervalle  entre  l'attente  et  l'arrivée  d'un  nouicaii 
souverain  (pi'il  faut  franchir  avec  dextf'rité,  de  manière  à  ne  pas  laisser  re- 
froidir les  bonnes  dispositions  ou  accroître  les  instigations  ennemies.  {Corres- 
pondance de  l.a  Foreff,  ],  p.  V5  ) 


LIEUTENAVCK    K\    MSPAG.Vi;.   —    1808  161 

rentretini  des  masses  de  linge  et  chaussures.  Je  vous  prie  de  le 
mettre  sous  les  ycu\  de  rKrnporeur  et  de  me  faire  connaître  ses 
ordres. 

R.  \I,  p.  -1. 


3351.  —  MIR.AT  .M  GKXEHAL  JLXOT  ' 

Midiid,  le  :>2  mai  180«  [à  minuit]. 

Au  Dur  (i'Abranlès. 

Monsieur  le  Duc,  des  offlciers  d'étaf-major  expédiés  par  le  major 
«jéuéral  vous  portent  des  ordres.  J'en  proGte  pour  vous  l'aire  pa.sser 
deux  paquet-!,  lun  de  rKnipereur  et  l'autre  du  Prince  de  \eufcha- 
tel.  J'ai  reçu  vos  lettres  des  IG  et  17.  Vous  avez  pu  \ous convaincre 
par  celles  que  vouj  avez  successivement  reçues  de  moi,  de  mon 
empressement  à  vouj  faire  connaître  les  événements  qui  se  suc- 
cèdent assez  rapidement  en  Espagne.  Je  continuerai  k  vous  tenir  au 
courant,  et  malgré  mes  occupations,  je  trouverai  toujours  assez  de 
temps  pour  vous  écrire  moi-même,  sans  avoir  recours  à  aucun  de 
mes  officiers  d'état- major.  I^orsquc  vous  ne  recevrez  pas  de  lettre 
de  moi,  soyez  sur  qu'il  n'y  aura  rien  d'intéressant  à  vous 
apprendre. 

Je  vous  prie  de  me  faire  passer  l'itinéraire  de  la  division  que 
vous  allez  faire  partir  pour  Cadix.  Je  ne  crois  pas  vous  avoir  dit  de 
faire  partir  les  6  000  hommes,  mais  bien  que  1  intention  de  l'Em- 
pereur était  de  les  y  envoyer.  Je  ne  me  permettrai  jamais  de  vous 
donner  des  ordres,  à  moins  d'y  être  force  par  les  circonstances, 
quoique  je  sois  persuadé  de  l'empressement  que  vous  mettriez  à  les 
exécuter.  J'ai  demandé  des  ordres  à  S.  M.  sur  le  nombre  des 
troupes  espagnoles  à  retirer  de  Portugal  pour  les  envoyer  en 
(lalice.  Je  ne  puis  tarder  à  les  recevoir  et  j'espère  dans  trois  ou 
(|uatre  jours  au  plus  tard  pouvoir  vous  transmettre  les  ordres  de 
l'Empereur  à  cet  égard. 

Lorsque  je  vous  ai  annoncé  de  faire  connaître  aux  trouj)es  espa- 
gnoles qu'elles  devaient  être  traitées  comme  les  -troupes  françaises 
à  dater  du  1  "juin,  c'était  par  ordre  de  l'Empereur.  Il  ne  m'est  pas 
permis  d'en  retarder  l'exécution  et  vous  devez  bien  en  deviner  vous- 

'  Piihlii'c  par  le  D'  Il  SciiLniKit  dans  les  Mi/tiiei/ujif/rn  des  Instituts  fiir 
(islen echisclf  (jciclialitsj'orschuug.  1889.  X.  Ijarid.  V.  Hofl.  Brie,e  Murais 
un  Sdvary  aux  Madrid. 

TOME    VI.  11 


162  JOACHIM   MURAT 

même  les  motifs.  Il  nous  importe  si  essentiellement  dans  cette  cir- 
constance (le  nous  attacher  l'armée. 

Xous  continuons  à  jouir  ici  delà  plus  grande  tranquillité.  Ce  que 
nous  apprenons  des  provinces  est  extrêmement  satisfaisant.  L'es- 
prit de  l'armée  est  excellent.  J'ai  été  extrêmement  content  de  tous 
les  capitaines  généraux  qui,  dans  cette  circonstance,  se  sont  empres- 
sés de  me  donner  des  preuves  de  leur  dévouement  à  l'Empereur. 
Je  vous  félicite  de  l'influence  que  vous  méritez  si  bien  d'exercer  sur 
les  bons  Portugais  et  de  la  tranquillité  qui  en  est  le  résultat. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XI,  p.  7G, 
et  .Irchiïes  impériales  de  Vienne. 


3352.  —  MURAT  A  NAPOLÉON  ' 

Aladrid,  le  22  mai  180!<,  à  2  heures  du  matin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  je  viens  de  recevoir  la  lettre  de  V.  M.  du  18,  à  minuit, 
par  laquelle  vous  m'annoncez  la  réception  de  la  lettre  de  la  Junte. 
Vous  aurez  reçu  successivement  l'adhésion  de  la  ville  et  des  mili- 
taires du  premier  gouvernement,  et  vous  aurez  appris  que  des  dépu- 
tés sont  partis  pour  venir  vous  faire  officiellement  la  demande  du 
Roi  de  Xaples  pour  souverain.  J'espère  que  dès  ce  moment  tous  les 
soupçons  que  l'opiniâtreté  du  Conseil  de  Castille  aurait  pu  faire 
naître,  auront  été  entièrement  dissipés.  Je  dois  avouer  à  V.  M. 
qu'il  m'est  impossible  de  deviner  le  sujet  de  votre  mécontentement 
et  des  reproches  que  vous  m'adressez.  Jamais  je  ne  les  ai  moins 
mérités.  Je  dois  être  d'autant  plus  étonné  de  les  recevoir,  que  l'Es- 
pagne se  trouve  dans  l'état  le  plus  satisfaisant  possible  et  oià  l'on 
n'aurait  jamais  dû  s'attendre  de  la  voir  arriver. 

Le  général  Dupont  partira  après-demain,  ainsi  que  V.  M.  l'or- 
donne, avec  dix  mille  hommes  :  infanterie,  cavalerie  et  artillerie. 
La  brigade  suisse  de  Talavera  suivra  son  mouvement,  et  je 
donne  ordre  aux  deux  régiments  qui  se  trouvent  <à  \Lilaga  et  à  (îre- 
nade  d'en  partir  pour  Cadix  où  ils  formeront  une  brigade  sous  les 
ordres  du  général  Schramm.  La  seconde  division  se  rend  à  Tolède; 
la  troisième  restera  provisoirement  à  l'Escurial.  Il  est  impossible 
de  faire  occuper  .^ranjuez  à  cause  du  mauvais  air.  Sachant  que 

'  Publiée  par  M.  .\.  Lu.MBROSO,  Correspondance  de  Murât,  n"  CCC.\.\. 


LIEUTENAX'CE    EM   ESPAGXE.   —  1808  163 

y.  M.  désirait  conserver  à  Madrid  les  cuirassiers,  j'ai  donné  en 
place  au  général  Dupont  la  brigade  de  dragons  du  général  Pire, 
plus  forte  que  celle  des  cuirassiers. 

Il  est  impossible  de  se  procurer  en  Espagne  les  60  millions  de 
réaux,  que  V.  M.  désire  qu'on  emprunte.  On  espère  les  trouver  en 
France,  si  V.  M.  cousent  à  en  extraire  le  numéraire,  à  condition 
d'en  remplacer  la  quantité  dans  un  temps  donné.  \on  seulement 
le  ministre  de  la  Marine  est  médiocre;  mais  il  est  en  ce  moment-ci 
très  malade  dans  son  lit.  V.  M.  fera  un  excellent  cboix  pour  le  rem- 
placer en  nommant  ou  Massaredo  ou  Espinosa.  Cevallos  est  plus 
que  médiocre  :  il  est  extrêmement  dangereux  '.  J'ai  lieu  de  le  soup- 
çonner d'avoir  provoqué  l'insurrection  en  Espagne  par  des  pam- 
phlets. Florida  Blanca  est  un  honnête  homme,  mais  il  a  80  ans. 

J'ai  envoyé  hier  à  V.  M.  l'état  de  situation  des  troupes  espagnoles, 
en  la  priant  de  désigner  celles  qu'Elle  désirait  taire  passer  en 
France.  Je  sais  que  je  déplairai  à  V.  M.  en  vous  répétant  que  je  ne 
crois  pas  le  moment  favorable  pour  ce  mouvement,  et  que  huit 
jours  de  plus  ou  de  moins  ne  font  pas  grandchose.  Que  V.  M. 
nomme  le  nouveau  Roi,  et  dès  lors  ou  peut  tout  faire.  En  attendant, 
4000  hommes  qui  se  rendaient  à  Cadix  sont  arrêtés  sur  Séville,  et 
sont  disposés  de  manière  à  pouvoir  se  porter  en  France  par  la  Cata- 
logne ou  par  la  Vieille  Castille. 

Je  fais  passer  à  V.  M.  les  différents  rapports  journaliers  des  diffé- 
rents ministres. 

Je  me  détermine  enfin  à  adresser  à  V.  M.  les  délibérations  du 
Conseil  de  Castille.  V.  M.  pourrait  mal  interpréter  les  motifs  qui 
m'avaient  fait  croire  inutile  de  les  envoyer;  Elle  se  convaincra  que 
j'avais  voulu  lui  épargner  la  peine  de  lire  un  aveu  arraché  par 
force  et  des  expressions  peu  dignes. 

Le  général  Junot  m'annonce  par  sa  letttre  du  IG  que  l'escadre 
anglaise  a  disparu  depuis  (juelques  jours.  Il  ajoute  qu'il  fait  son 
possible  pour  décider  l'escadre  russe  à  sortir,  au  moins  pour  obser- 
ver, et  qu'il  m'informera  du  résultat  de  cette  insinuation.  Il  me  prie 
de  retirer  du  Portugal  les  troupes  espagnoles.  Je  ne  le  ferai  certai- 
nement pas  a\ant  d'y  avoir  été  autorisé  par  V.  M.,  et  j'attendrai  les 
ordres  que  je  lui  ai  demandés  hier  à  ce  sujet,  car  il  sera  indispen- 

'  Aliirat  voyait  juste  sur  le  compte  de  Cevallos;  celui-ci.  créature  de  (ïodoï, 
rallié  tour  à  tour  à  Ferdinand  et  à  .Joseph,  devait  bientôt  abaudoiiuer  celui-ci 
et  publier  une  brochure  retentissante  :  Exposé  des  moyens  employés  par 
Xnpolé.jn  pour  usurper  lit  couru/iite  d'Espayne.  Il  lut  un  des  a<{cuts  les  plus 
actifs  de  la  résistance  espagnole. 


164  JOACHIM   MURAT 

sable  de  remplacer   les    milices   qui   seront   licenciées  en  (lalice. 

Je  joins  à  ma  lettre  copie  d'une  circulaire  que  le  Conseil  des 
Indes  adresse  en  Amérique. 

Une  seconde  lettre  que  je  reçois  à  rinslanl  du  «{énéral  Jimol  me 
mande  qu'il  prendra  les  ordres  de  V.  M.  avant  d'envoyer  à  Cadix 
les  G  000  Français  dont  je  lui  avais  parlé  dans  une  de  mes  précé- 
dentes lettres.  Je  m'empresse  de  prévenir  V.  M.  que  j'avais  écrit  au 
«{énéral  Junot  (jue  V.  M.  m'annoinait  son  intention  d'envoyer 
G  000  hommes  à  Cadix,  et  que  j'ajoutais  qu'il  devait  attendre  vos 
ordres.  Le  général  Junot  se  trouve  avoir  15  000  ^]spa«{nols  en  For- 
tufjal,  d'après  l'état  de  situation  (|u'il  m'envoie,  dont  SOOO  à  Oporlo 
qu'il  peut  réduire  à  (juatre.  Je  j)ourrais  donc  en  tirer  iOOO,  si 
V.  M.  le  jugeait  à  propos,  pom-  remplacer  h's  milices  licenciées  de 
(lalice. 

Je  joins  ici  une  note  sur  les  plus  riches  capitalistes  <le  Madrid. 

Archives  nationales,  .«IF'VieOG.  1,  71. 
et   .^rcliiies  du   prince  Mural.  R.  XI,  p.   li. 


3353.  —  MURAT  A  O'FARRILI. 

Madrid,  22  mai  1808. 

Monsieur  le  ministre  je  vous  prie  de  faire  porter  par  un  courrier 
extraordinaire  l'ordre  aux  deux  régiments  suisses  (|ui  se  trouvent  à 
(Irenade  et  à  Malaga,  d'en  partir  sur-le-champ  pour  se  rendre  à 
Cadix  où  ils  formeront  une  brigade  sous  les  ordres  du  général 
Schramm,  et  pour  y  faire  partie  du  corps  du  général  Dupont. 

.Archives  du  prince  Murât.   U.  XI.  p.   225. 


335^.  —  MUR.'iT  A  X'APOLKON' 

Miidrid,   le  23  mai  1808,  à  3  heures  du  malin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  je  viens  de  recevoir  les  (piatre  lettres  de  V.  M.  du  !!>. 
Tous  les  ordres  de  mouvemeiif  pour  le  corps  du  général  I)u|)ont 
étaient  déjà  donnés,  cl  je  n'y  cliarigcrai  rien,  |Miis(|u'ils  sont  enticr»'- 

'  Publiée  par  .M.  .\.  I,imhhoso,  Correspondu nce  de  Murât,  n*  (iCdWl. 


LlKLTEMAiVCK    KM   IsSPAli.VK.   —  1808  165 

tnciit  coiirormcs  au\  intentions d(>\.  M..  Le  général  Dnpontaura  avec 
lui  environ  2  ,500  hommes  (l(>  cavalerie.  Je  ne  ponnais  point  placer  de 
troupes  à  Aranjuez  pendani  les  trois  mois  de  chaleurs,  sans  nous 
exposer  à  les  voir  toutes  tomber  malades.  Aussi  le  3'"'  bataillon 
suisse  (]{w  j'y  laisse,  n'y  restera  (](ie  le  temps  nécessaire  pour  l'éva- 
enation  des  mahi(h'S 

'l'oiis  les  réjpments  d<'  marche  et  réipments  provisoires  ont  été 
ineoiporés  le  lendemain  ou  le  jour  même  de  leur  arrivée.  V.  M. 
aura  vu  que  je  m'étais  entièrement  conformé  à  ses  dispositions, 
puisque  j'avais  envoyé  la  brigade  de  draj^ons  au  jjénéral  Dupont, 
et  que  j'ai  appelé  à  Madrid  les  cuirassiers  et  la  brigade  de  hussards. 
J'attends  sons  peu  de  jours  la  brigade  La  Grange  et  d'autres  troupes 
de  marche. 

Je  vais  faire  tout  disposer  an  Ferrol  pour  l'expédition  de  Buenos- 
Ayres;  mais  c'est  toujours  l'argent  qui  manque;  on  est  toujours 
aux  expédients  pour  s'en  procurer.  Les  premiers  500  mille  francs 
qui  rentreront  seront  envoyés  au  Ferrol.  Xous  engagerons,  s'il  le 
faut,  les  diamants,  les  domaines  et  lescomnianderies  attachées  à  la 
Couronne.  Au  reste,  le  ministre  des  Finances  part  demain  matin, et 
mettra  sous  les  yeux  de  V.  M.  le  tableau  des  linances  du  royaume. 
Le  ministre  de  la  Marine  pense  qu'avec  6  millions  on  peut  effec- 
tivement mettre  en  état  les  vaisseaux  qui  peuvent  servir  dans  les 
trois  départements.  Le  ministre  de  la  Marine  lui-même  et  tous  les 
marins  que  j'ai  vus,  m'ont  paru  enchantés  des  dispositions  favorables 
de  V.  M.  pour  le  rétablissement  de  la  marine  espagnole.  Tous  pro- 
mettent zèle,  activité  et  dévouement. 

J'avais  annoncé  à  V.  M.  que  j'espérais  pouvoir  amener  les  gardes 
du  corps  à  demander  à  se  rendre  à  l'armée  du  Xord.  Mais  toute 
tentative  a  été  jusqu'à  ce  moment  inutile.  Ils  partent  pour  l'P^scu- 
rial,et  le  ministre  de  la  (luerre  espère,  ainsi  que  moi,  qu'affranchis 
de  toute  influence  ennemie,  ce  corps  fera  de  sérieuses  réflexions 
et  se  rendra  où  V.  M.  l'appelle.  Ils  sont  travaillés  ici  dans  toutes  les 
rues.  Il  n'y  a  pas  de  propos  absurdes  que  la  malveillance  ne 
répande.  Par  exemple,  on  dit  que  le  bouleversement  de  la  monar- 
chie commence  par  les  gardes  du  corps;  que  bientôt  suivront  les 
autres  changements,  que  l'armée  va  toute  passer  successivement  en 
France,  et  de  \à  aux  pays  étrangers.  La  conscription  alarme  les 
Espagnols;  ou  l'annonce  comme  certaine.  Quand  on  a  vu  le  départ 
des  gardes  espagnoles,  on  a  dit  que  c'était  pour  les  licencier.  Aussi 
ne  ferai-je  partir  de  Madrid  que  plus  tard  le  bataillon  que  j'avais 
annoncé  devoir  envoyer  à  Burgos;  l'autre  part  demain  pour  Tarragone. 


166  JOACHIM   MURAT 

Sire,  qu'il  nio  soit  permis  de  vous  le  répéter,  tout  va  au-delà  de 
vos  espérances,  et  ce  n'est  pas  le  uionienl  d'envoyer  les  troupes 
espagnoles  en  France.  Dai;{nez  attendre  la  nomination  du  nouveau 
lloi;  alors  V .  M.  pourra  tout  faire  sans  aucune  espèce  d'inconvé- 
nient. Je  lu'ine  lasserai  jamais  dédire  qu'il  est  instant  de  nommer  le 
nouveau  Hoi;  et  ne  croyez  pas,  Sire,  que  c'est  pour  moi  que  je 
parle.  Mes  instances  sont  indépendantes  de  tout  intérêt  particulier. 
Je  ne  me  consolerais  jamais  si  V.  M.  pouvait  me  sou|)(onner  de 
tromper  sa  confiance  et  de  ne  voir  que  mon  intérêt.  V.  .\I.  me  dit 
qu'Elle  attendra  l'effet  ([n'aura  produit  la  proclamation  de  Ferdinand 
pour  prendre  un  parti.  Elle  n'a  produit  d'autre  effet  (jue  celui  de 
mettre  tout  le  monde  à  son  aise,  puisque  chacun  se  voit  délivré  de 
son  serment;  mais  partout  on  s'attendait  à  ce  qui  vient  d'arriver. 

J'espère  que  tous  les  raj)ports  que  V.  AI.  reçoit  doivent  entiè- 
rement la  rassurer  sur  la  tranquillité  du  royaume  et  sur  les  disposi- 
tions des  Espa<T[nols.  Le  général  Castanos,  qui  commande  le  camp 
de  S'  Rocb,  me  fait  dire  par  mon  aide-de-camp  que  je  puis  com|)ter 
sur  lui  comme  sur  un  général  français,  et  qu'il  se  charge  de  l'appro- 
visionnement de  Ceuta  et  d'y  faire  passer  des  renforts.  Vous  verrez 
par  sa  lettre  que  son  corps  d'armée  est  bien  disposé.  Il  serait  peut 
être  essentiel  que  \ .  M.  m'autorisât  à  faire  insérer  dans  les  gazettes 
des  extraits  de  lettres  des  différents  capitaines  généraux  '.  Le  bon 
esprit  qui  y  règne  en  imposerait  à  la  malveillance  et  remettrait  tout 
dans  l'ordre.  Je  n'ai  pas  osé  prendre  sur  moi  de  le  faire. 

V.  M.  ne  me  parle  plus  de  l'assemblée  qui  doit  être  réunie  à 
Rayonne  avant  le  15  juin.  Cependant  je  lui  ai  annoncé  que  tous  les 
ordres  étaient  donnés  pour  cela.  J'avais  annoncé  à  V.  M.  (|ue  tous  ceux 
qui  étaient  à  Rayonne  en  feraient  partie;  cependant  vous  me  dites 
qu'ils  sont  en  route  pour  revenir  à  .Madrid.  Il  n'est  pas  non  plus 
question  del'Infantado  ;  cet  homme  serait  très  dangereux  en  Espagne. 

Je  vais  prendre  mes  mesures  pour  faire  établir  des  tentes,  mais 
j'entrevois  beaucoup  de  difficultés.  Nous  n'aurons  pas  d'arbres,  et 
nous  ne  pouvons  nous  procurer  du  bois  pour  faire  des  poteaux,  ni 
d'argent  pour  faire  des  toiles.  Je  crois  d'ailleurs  que  cette  précau- 
tion ne  nous  garantira  pas  des  maladies,  puisqu'elles  tiennent  aux 
localités,  et  que  les  habitants  des  maisons  sont  atteints  de  fièvres 
pendant  les  grandes  chaleurs. 

'  Aliirat  venait  de  recevoir  entre  antres  une  lettre  de  Don  Tliomas  de  Morla, 
alors  «gouverneur  de  Grenade,  et  bientôt  l'un  de  nos  plus  ff'roces  adversaires, 
lettre  »  pleine  de  protestations  de  fidélité.  »  {Correspondance  de  Laforest,  1, 
p.  82.) 


MEITKX'.^VCE    E\    KSP.Ar.XK.   —  1808  167 

Je  réunirai  le  Conseil  de  Castille  pour  savoir  ce  qu'il  pense  du 
Code  Xapoléon.  Durand  est  membre  du  Conseil,  et  non  de  laJunta; 
à  la  première  délibération,  il  fut  le  seul  qui  vota  pour  le  Roi  de 
Xaples.  Je  sais  que  c'est  un  brave  homme;  je  passerai  sur  ses 
autres  qualités. 

Mais  le  premier  qui  se  soit  prononcé  sans  réserve  et  qui  n'a 
jamais  varié,  c'est  le  marquis  Caballero.  J'adresserai  à  V.  AI.  des 
notes  sur  chacun  des  membres  de  la  Junte,  qui  tous  sans  exception 
marchent  on  ne  peut  pas  mieux.  Le  ministre  de  Russie  se  conduit 
très  bien.  L'ambassadeur  de  V.  M.  et  celui  de  Hollande  en  sont  très 
contents.  Je  viens  de  faire  expédier  à  Cabarello  l'ordre  de  se  rendre 
à  Madrid,  où  je  le  mettrai  à  la  tète  de  la  Caisse  de  consolida- 
tion. 

Massaredo  ou  Espinosa  seront  d'excellents  ministres  de  la  Marine. 
J'avais  désigné  pour  le  l'emplacer  Caballero,  parce  que  c'est  un 
homme  d'esprit,  et  que  V.  M.  m'avait  dit  de  lui  faire  connaître  sa 
satisfaction  sur  sa  conduite. 

Je  n'ai  donné  aucun  ordre  au  général  Junot.  Je  lui  ai  dit  que 
V.  M.  destinait  4  000  hommes  pour  Oporto,  et -4  000  pour  les  Al- 
garves.  Il  demande  lui-même  aujourd'hui  qu'on  lui  en  retire  6  000, 
mais  je  ne  le  ferai  sans  y  être  autorisé  par  V.  M. 

J'ai  adressé  à  V.  M.  l'état  des  milices  qui  sont  proposées  pour 
le  licenciement.  On  attendra  également  vos  ordres. 

Tout  porte  à  croire  que  les  Anglais  ne  tenteront  pas  de  débarque- 
ment, en  apprenant  que  la  tranquillité  règne  sur  toutes  les  côtes  et 
dans  toute  l'Espagne. 

Après  demain,  je  ferai  manœuvrer  douze  bataillons  du  maréchal 
Moncey;  après  les  avoir  laissés  longtemps  au  détail,  il  est  temps  de 
les  exercer  aux  grandes  manœuvres. 

V.  M.  ne  cesse  de  me  recommander  qu'il  faut  que  nous  trou- 
vions de  l'argent.  Sire,  nous  n'en  trouverons  que  quand  V.  M.  aura 
déGnitivement  prononcé  sur  le  sort  des  Espagnols. 

M.  Laforêt,  le  général  Relliard  et  les  ministres  travaillent  sans 
relâche  aux  différents  mémoires  qui  leur  ont  été  demandés. 

Ayant  fait  annoncer  par  le  ministre  de  la  Guerre  à  l'armée  espa- 
gnole qu'à  compter  du  l"juin  elle  serait  traitée  comme  les  troupes 
françaises,  je  prie  V.  M.  de  donner  au  général  Junot  des  ordres  con- 
formes à  cette  disposition. 

Archives  nationales,  .^Piv  1606,  72, 
et  Archives  du  prince  Murât.  R.  ,XI,  p.  "7. 


ir.S  JOACIllM    Ml  15 .\ T. 

;5:r>5.  —  MUI5 AT  Ali  M.XIIIÎCII AI,  T.KSSIKiîMS 

Madild,    'l't   mai   (ISOS   .   h    I    lieiri'ilii   iiiiliii. 

M.  le  iiiaiorliai,  j'ai  iccii  volic  (Icinièic  Icllic  pai'  la(|ii<'l!r  vous 
m'annoncez  la  niarclic  de  loiis  les  halailloiis  cl  osiadroiis  de  (ous  les 
ré'jiinents  de  niar.lu*.  (los  Iroiipcs  srioiil  iiuoipoK'cs  à  leur  anivéc 
dans  leurs  corps  rcspcdifs.  Xons  n'avons  point  d'aiilrc  cailc  an 
burean  de  la  ;;nerre  que  la  carte  de  iMentellc,  cl  nie  (ronvani  en 
avoir  deux,  c'esl  avec  plaisir  (|ne  je  vous  en  lais  passer  tine.  Xous 
jouissons  ici  de  la  plus  <{rand<'  lr;!n(|tiillilc  et  les  iM)nvelIcs  (|ue  je 
reçois  de  toutes  les  provinces  du  ro^auuu'  sont  très  saiisl'aisaiilcs. 
liC  réjjimcnt  des  carahinicis  ro\aux  s'est  porté  sur  Ovicdo  d'après 
mes  ordres,  poin-  y  l'aire  restituer  des  armes  que  les  paysans  avaient 
enlevées  de  l'arsenal  de  celte  ville.  L<'s  deruières  nouvelles  (|ue  j'en 
ai  leeues  nous  anncuicent  (juc  tout  y  est  rentré  dans  l'ordre. 

Le  ministre  des  J''inances  part  ce  matin  pour  Hayonne.  Je  vous 
j)rie  de  donner  des  ordres  pour  qu'il  puisse  se  servir  des  relais 
de  rKm|)ereur.  (^e  ministre  ne  saurait  arriver  trop  vite  auprès  de 
Sa  ÀJajcsté.  Le  «jénéraî  Dupont  marche  avec  une  partie  de  son  corps 
d'armée  sur  Cadix. 

Je  vous  renoHveile... 

.Arcliives  nalioiiales, 
el  Arcliivis  dn  Piiixe  Muiit.  K.  XI,  p.  S3. 


:j;}56.  —  MIRAT  A  XAPOLKOX  ' 

Madrid,  le  24  mai  lSi)8. 
à  2  lioiiics  el  demie  du  malin. 

A   S((  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  il  n'esl  point  arrivé  aujourd'hui  d'estafette  et  par  coiisé- 
(|iieiil  je  n'ai  point  reçu  de  lettre  de  V .  M.  On  a  encore  (ciilé 
aujourd'hui  de  vains  cfTorts  pour  décider  les  jjardes  dn  corps  à 
demander  à  aller  à  l'armée;  ils  ont  é'té  inutiles.  Tons  les  officiers 
se  sont  présentés  en  cor])s  pour  me  prier  de  les  laisser  encore  (|iiel- 
(|ucs  jours  à  \L'idrid  et  de  les  envoyer  à  (liiadalaxara  au  lien  d<' 
I  Kscurial.  J'ai  t(Mil  refusé.  Ils  partent  décid(''ment  demain  pour 
l'Escurial,  où  ils  seront  sous  la  surveillance  dn  j|énéral  Frère.  Poui' 

'  l'iililiéc  par  .\I.  .V  Li  .xiiinoso,  Correspondimcc  rie  Mural,  n"  (KICWII 


LiKi  TKV.wci':  K\  i;si».\(;.\i:.  —  isds  luu 

les  cii<[a;jor  à  partir,  je  Irur  avais  iail  espérer  la  conservation  de 
leur  eorps,  l'ail  entrevoir  que  eelait  le  seul  moyen  de  se  reni're 
(liitnes  (les  honlés  et  ûc  leslinie  de  V.  M.  el  de  leur  nouveau  sou- 
verain. Je  laissais  les  appointements  en  entier  aux  vieux  ot'ticiers 
hors  d'état  de  faire  !a  jjuerre.  Ils  ont  refusé  Ions  ces  avantnjjes, 
|)arce  (pi'on  U'ur  a  lait  entrevoir  que  dans  le  nouveau  système,  ils 
ne  pouvaient  pas  être  cciiservés.  (le  corps  s'attend  à  être  licencié 
dans  quelipies  jiuns  à  I  Kscnrial.  (le  corps  qtii,  il  \  a  trois  mois, 
(lait  o;!ieu\  à  la  nation,  sera  aujourd'hui  uji  peu  rejp-etté,  parce 
(|u'on  lui  a  attribué  la  chute  du  Prince  de  la  Faix.  Au  reste, 
i  armée  l'a  toujours  vu  ('"un  mauvais  ceil,  et  verra  son  licenciement 
avec  plaisir. 

Sire,  je  persiste  à  penser  qu'il  serait  très  inipolitique  de  faire 
partir  pour  France  dans  ce  moment-ci  les  troupes  espagnoles.  Je 
crois  en  avoir  dit  hier  les  motifs  à  \  .  M.. 

Le  ministre  des  Finances  est  parti  ce  matin  pour  Bajonne;  il 
nous  laisse  sans  le  sol  et  sans  crédit.  Après  avoir  fait  vainement 
t«mtes  les  démarches  possibles  auprès  des  bantpiiers  de  cette  ville 
pour  me  procurer  quelques  millions,  voulant  cependant  me  con- 
former autant  qu'il  est  en  mon  pouvoir  aux  ordres  de  V.  M.,  et 
activer  de  suite  les  travaux  de  la  marine,  j'ai  fait  appeler  Murphy, 
-Murjja  et  .Michel,  de  Paris  (ce  sont  les  plus  riches  de  Madrid)  pour 
leur  proposer  d'entreprendre  les  fournitures  de  la  marine.  Je  n'ai 
(|u'à  me  louer  des  bonnes  dispositions  dans  lesquelles  je  les  ai 
trouvés.  Ils  m'ont  dit  :  a  Quant  aux  espèces,  il  est  impossible  de 
s'en  procurer  dans  ce  moment-ci;  il  ne  se  fait  absolument  aucune 
affaire,  et  il  ne  s'en  feia  que  lorsque  le  sort  de  iKspagne  sera 
décide  et  connu.  Mais  nous  nous  charjjerons  de  faire  les  fournitures 
de  la  marine,  en  passant  un  traité  avec  le  Gouvernement  qui  nous 
donnera  des  assignations  sur  le  Mexique  et  sur  les  douze  millions 
de  francs  qui  sont  déjà  à  Londres  pour  son  compte.  •>  Ils  doivent 
entrer  demain  en  négociation  avec  le  ministre  de  la  Marine.  Ils  m'ont 
ajouté,  et  surtout  Michel  :  -  Xous  ne  voulons  que  nous  rendre 
agréables  à  l'Empereur;  notre  fortune  est  indépendante,  et  nous  ne 
pouvons  avoir  d'autre  but  que  d'être  utiles,  en  commandant  la 
confiance.  "  Ils  doivent  en  outre  faire  leur  possible  pour  nous  pro- 
curer de  suite  un  nouvel  emprunt  de  3  ou  4  millions.  Cela  nous  ser- 
virait à  payer  les  ouvriers  des  ports,  la  solde  de  l'armée  et  les  employés. 

Espinosa,  qui  est  sans  contredit  celui  qui  connaît  le  mieux  les 
finances  de  l'Espagne,  travaille  constamment  avec  Laforét.  Peut- 
être   nous    procurcra-t-il  quelque  expédient    pour  avoir   de   suite 


170  JOACHIM  MURAT 

quelques  fonds.  Dans  toutes  les  provinces  où  sont  des  troupes  fran- 
çaises ou  espagnoles,  on  ne  cesse  de  nous  demander  de  Tarf^ent. 
Nous  sommes  véritablement  dans  une  circonstance  1res  crilicjiie,  el 
je  suis  convaincu  «piil  n'y  a  que  V.  M.  qui  puisse  nous  en  tirer. 

J'adresse  à  V.  M.  différents  rapports  du  jour  des  ministres  et  des 
capitaines  fjénéraux,  et  celui  de  mon  aidc-de-camp  envoyé  à  S'-Hoch. 
J'y  ajoute  un  rapport  de  rin;{(''nieiir  de  la  marine  sur  les  vaisseaux 
qui  sont  à  ré|)arer  à  Carthajjène,  tîadix  et  Le  Kerrol.  V.  M.  verra 
que  les  Marocains  continuent  leurs  mouvements  sur  Ceuta  et  Le 
Penon  ;  que  les  Anjjlais  ont  des  troupes  de  débarquement  devant 
Cadix;  que  les  forts  ont  tiré  sur  un  vaisseau  de  Tiqui  venait  en 
parlementaire  et  (pie  l'on  a  reçu  un  parlementaire  qui  venait  dans 
un  canot,  mais  qui  n'a  point  pris  terre.  Je  \iens  d'ordonner  qu'il 
n'en  soit  plus  reçu  à  l'avenir. 

Tous  les  ordres  sont  donnés  pour  commencer  les  réparations  au 
Ferrol,  et  jiour  préparer  l'expcniition  de  Huenos-Ayres.  Mais  comme 
les  vaisseaux  armés  qui  se  trouvent  dans  ce  |)ort  ne  porteraient  que 
1  400  ou  1  500  bommes,  et  (|ue  le  succès  de  cette  expédition 
dépendra  surtout  du  secret  et  de  la  promptitude,  le  ministre  de  la 
Marine  m'a  fait  connaître  qu'il  serait  à  désirer  que  V.  M.  put 
envoyer  des  bâtiments  pour  transporterie  reste  des  troupes,  jusqu'à 
la  concurrence  de  3  ou  4  000  bommes  et  qu'alors  on  serait  presque 
sur  de  la  réussite. 

Je  reçois  à  l'instant  un  rapport  de  la  marine  que  je  joins  à  ma 
dépèche,  n'ayant  pas  le  temps  de  le  faire  traduire.  V.  M.  verra  com- 
bien il  est  instant  de  secourir  le  port  de  Cadix.  J'écris  par  courrie»* 
extraordinaire  au  jjénéral  Solano  de  disposer,  en  cas  de  débarque- 
ment, des  troupes  qui  devaient  s'arrêter  là  Scvillc.  Le  général 
Dupont  \a  se  porter  à  marcbes  forcées  sur  ce  point.  Je  ferai  tout 
mon  possible  pour  envoyer  quelques  fonds  à  Cadix. 

Archives  nationales,  .îF'^  1606,  ".'î, 
et  .archives  du  prince  Murât.  R.  \I,  p.  84. 


.3357.  —  MIR.AT  A  GIL  DE  LEMOS 

Madrid,  24  mai  1808. 

Ati  ministre  de  la  Marine. 

Monsieur   le   ministre,  je   vous    adres.sc    ci-joiiit  ampliatiou  du 
décret  de  l'Kmpereur,  de  Rayonne,  le   20   avril,  qui  ordonne  ein- 


LIKITEXAVCM    K\"   F.SPAGXE.   —   1S()8  171 

harjjo  sur  tous  les  bâtiments  suédois  dans  tous  les  ports  fran- 
çais et  dans  tous  les  pays  occupés  |)ar  ses  armées.  Je  vous  prie, 
en  conséquence,  d'ordonner  (]ue  lembarj^o  soit  mis  dans  tous 
les  ports  du  ro^^aume  et  des  colonies  sur  tous  les  bâtiments  sué- 
dois. 

Dans  votre  rapport  du  16  mai,  vous  avez  témoigné  des  craintes 
que  Porto  Rico  et  la  Havane  ne  numquent  de  vivres,  par  suite  de 
l'embargo  mis  sur  les  bâtiments  américains.  La  Havane  peut  s'ap- 
provisionner par  les  Florides  et  Porto  Rico  par  le  continent  espa- 
gnol. Il  faut  ordonner  que  là,  comme  on  l'a  fait  à  La  \Lartinique  et 
dans  les  colonies  françaises,  l'on  fasse  plus  de  patates  et  autres 
fruits  pour  diminuer  la  consommation  du  blé,  et  en  dernière  ana- 
lyse, engagez  le  commerce  à  expédier  des  aventuriers  cbargés  de 
vin,  de  blé  et  de  farine. 

L'Empereur  a  lu  avec  le  plus  grand  intérêt  votre  rapport  sur  les 
moyens  de  secourir  Rio  de  la  Plala,  il  n'y  a  pas  un  moment  à 
perdre,  il  faut  armer  la  Concepdon  et  le  San  fernando,  qui  avec  la 
l'engeance,  la  Magdeh'inc,  la  Diane,  et  la  corvette  Vindefjadora, 
porteront  facilement  3  000  bommes.  Donnez  le  commandement  de 
cette  expédition  au  chef  d'escadre  Valdès  et  donnez-lui  l'ordre  de 
se  rendre  sur-lc-cbamp  au  Ferrol. 

Demain  500  000  francs  seront  portés  au  Ferrol  par  un  employé 
de  la  Trésorerie,  .^insi  cette  expédition  peut  être  prête  à  mettre  à 
la  voile  dans  le  courant  du  mois  de  juin,  avant  cjue  les  .Anglais 
puissent  être  instruits  de  l'activité  qu'il  faut  porter  sur  ce  point, 
et  avant  qu'ils  aient  pu  y  renforcer  leur  escadre.  Il  paraît  que 
les  .Anglais  n'ont  là  qu'un  vaisseau  et  quand  ils  en  auraient  deux, 
ils  prendraient  bien  vite  chasse  deiaut  l'escadre  d'expédition. 
11  faut  donc  ([ue  cette  expédition  se  prépare  secrètement  et  sans 
ostentation.  Quant  à  l'atterrage,  vous  aurez  soin  d'ordonner  que 
l'escadre  aborde  plus  dans  le  Sud,  afin  que  si  elle  trouvait  les 
Anglais  supérieurs  devant  Montevideo,  elle  put  débarquer  plus 
bas. 

Quant  à  Cadix,  il  n'est  pas  probable  que  l'escadre  puisse  sortir 
de  tout  l'été,  mais  il  faut  forcer  l'ennemi  d'y  augmenter  ses  forces, 
en  augmentant  par  tous  les  moyens  le  nombre  des  vaisseaux  fran- 
çais et  espagnols.  11  n'y  a  actuellement  que  cinq  vaisseaux  espa- 
gnols en  rade,  il  faut  les  augmenter  de  plusieurs  autres,  en  com- 
pléter les  équipages  et  payer  les  ouvriers.  Je  donne  l'ordre  au 
ministre  des  Finances  de  faire  partir  demain  500000  francs  pour 
ce  port. 


172  lOACHIM    MU  HAT 

A  (laill)a;[('m>  \v  Sa/t  Carlos  est  prêt,  il  faiif  inpilic  pioiiiplcmciil 
ni  «'(al  le  San  Joachhn  «le  7i,  lo  Saint  Pierre  d'Aleanlani  de  (>i  <-l 
(jiialic  riV'jjales,  afin  d'avoir  là  iiiu'  nouvelle  eseadic,  iii(l<''poiirlain- 
inciit  (le  celle  de  Malioii 

Kn  résumé,  illaiit  activer  |)ai-  loiite  espèce  de  moyens  i'armemeiil 
(lu  Ferrol  et  ananijer  Imil  de  manière  à  ce  (pie  re\|)édition  soit 
prête  à  partir-  dans  le  conrani  de  juin,  avec  Irois  on  (piaire  mille 
hommes  de  déliar(pn>menl. 

A  (ladix,  il  Tant  travailler  à  l'aire  mellrc  en  rade  le  Saitla 
Anna,  de  11:2  carrons,  le  (Ànide  d'Oregla  de  11:2,  (pii  est  dans 
le  hassirr,  le  Don  Juan  de  7i,  (prr  est  dans  le  hassin,  le  Soverano 
de  Ti  peut  être  prêt  avant  le  nrois  d'aorit,  le  .S'  Fnlgent,  If- 
.S'  Liandre  et  le  Minlio,  petits  vaissearrv  d(>  ."iO  à  (>()  cair(»ris,  la 
fré'jatc  VAlor/ia,  la  fré;jale  La  Paz  et  la  ;(oelette  le  Merenre  (pi'il  est 
bon  d'avoir  sorrs  la  riiaiir  pour  rrnc  e\|)(''dilioir,  de  manière  à  avoir 
en  rade  (!e  (ladix  '.\  vaisseaux  de  I  12  canoirs,  savoir-  le  Prince  des 
As/uries,  actrudlement  existairl,  l'Anna  radorrhée  et  (jui  perrt  étr-e  en 
rado  avarrt  irri  mois,  et  le  (londe  d'Orer/la  rpii  peut  \  être  mis  cir 
même  temps  avec  irn  perj  d'activité;  cin(|  vaisseaux  de  Ti,  savoir  : 
le  5'  JksI,  le  Monfnnes  et  le  Terri/de  actuellement  existants,  le  Don 
Juan  qui  est  dans  le  bassin  et  le  Soberano  qui  peut  y  être  niis  srrr--le- 
champ,  <'t  trois  vaisseaux  de  50  à  60,  savoir  :  le  .9'  Fuirent,  le 
•S'  Léandre  et  le  Minlio,  en  tout  onze  vaisseaux,  (pii  avec  les  cinq 
vaisseanx  français  qui  sont  en  rade,  font  seize  vaisseaux  de  lij^rre,  et 
trois  fré«i[ales,  la  Flore,  actuellement  existante,  V Atncha  vl  la  Paz, 
en  réparation,  avec  la  corvette  Le  Merrure.  Kirfin  ces  onze  vais- 
seaux et  trois  frétâtes,  ou  rade  et  totalemerrt  armés,  on  travaille- 
rait sans  retard  à  armer  le  S'  Firmin  et  V Argonaute  de  74,  ce  (]ui 
porterait  le  nonrbre  des  vaisseaux  espa<[nols  en  rad«'  de  Cadix  à 
tr-eize.  Faites-moi  connaître  combien  il  faut  d'arjjent  pour  arrivera 
ce  résultat.  Il  ne  manque  à  Cadix  (pie  de  l'argent,  nous  en  trouve- 
rons. 

11  farrt  mettre  à  Cartliajjène  quatre  vaisseaux  sur  le  chantier,  faites- 
les  faii-e  par  entreprise,  passez  (\v<-  mai-ch«''s  pour  tout  cela.  Nous 
trouverons  de  l'aryent. 

Faites-moi  coirnartr-e  (piels  soirl  les  vaisseairx  qui  sont  à  La  Havane. 
Répondez-m(»i  à  loirs  les  articles  d<'  ma  lettre  et  faites-moi  coirnaîtrc 
les  ordres  que  vous  aurez  donnes  jioiir  assurer  rexéciition  de  ces 
dispositions. 

R.  XI.  p.  89. 


LIKLTKiVAXCK    E.\    KSPAGXE.   —  1808  iT-i 

3;j58.  —  MIRAT  A  OFARRILL 

Madrid,  -li   mai   1898. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  donne  l'ordre  au  ministre  de  la  Marine 
de  préparer  au  Ferrol  des  vaisseaux  pour  secourir  Ilio  de  la  Plat.i  et 
en  état  d'y  porter  deux  ou  trois  mille  hommes  de  troupes.  Les  fonds 
nécessaires  h.  cette  expédition  partent  demain  pour  le  Ferrol.  En 
conséquence,  vous  devez  faire  le  ciioix  d'un  corps  de  trois  mille 
hommes  qui  doi\ent  être  embarqués  pour  cette  expédition.  Je 
pense  qu'ils  devraient  être  composés  de  la  manière  suivante  :  un 
bataillon  d'infanterie  légère,  un  régiment  d'infiinterie  de  ligne,  fai- 
sant en  tout  :2!20n  hommes  d'infanterie,  deux  régiments  de  cavalerie 
à  pied  de  500  hommes  et  iOO  d'artillerie.  Désignez-moi  un  général 
de  brigade,  un  adjudant-commandant,  un  colonel  d'artillerie, 
plusieurs  officiers  d'artillerie  à  la  suite  et  trois  officiers  de  génie.  Je 
désire  que  vous  fassiez  embarquer  10  000  fusils  sur  les  bâtiments  de 
l'expédition,  12  pièces  de  canon  de  campagne,  avec  300  coups  à  tirer 
par  pièce,  500  000  cartouches  d'infanterie  et  A  000  pics  de  pionniers. 

Avec  les  fonds  que  j'y  envoie,  cette  opération  extrêmement  im- 
portante doit  être  prête  dans  le  courant  du  mois  de  juin  et  avant 
que  les  Anglais  puissent  en  être  instruits.  .Mais  il  faut  que  tout  cela 
se  fasse  maintenant  et  sans  ostentation. 

Faites-moi  connaître  les  mesures  que  vous  allez  prendre  pour 
l'exécution  des  dispositions  de  ma  lettre. 

Je  désire  que  vous  me  donniez  un  aperçu  de  la  somme  (l'argent 
dont  peut  avoir  besoin  pour  le  moment  le  camp  de  Saint  Roch. 

U.  XI,  p.  01. 
3359.  —  MIRAT  AU  COMMAXDAMT  I)K  LA  MARIME,  AU  FERROL 

Madrid.  -24  mai  1808. 

Au  commandant  de  la  marine  du  Ferrol. 

W.  le  commandant,  je  fais  partir  demain  pour  le  Ferrol  2  mil- 
lions de  réanx  pour  y  être  mis  à  votre  disposition.  Dansée  moment, 
l'objet  le  phis  important  et  <|ui  doit  lixcr  le  pins  la  s(dlicifn(le  du 
(ionvcrnenuMit  sont  les  colonies,  et  Rio  de  la  l'Iala  doit  avant  t^:tit 
être  secouru,  il  n'\  a  donc  plus  un  motncnt  à  perdre.  Il  I'^miI  armer 


174  JOACHIM   MURAT 

le  Concepcion  et  le  San  Fernando  qui  axcc  la  Vengeance,  la  Magdc- 
laiiie,  la  Diane  pl\a  covyeUc  V Endcgadora  portiM-ont  le  socoiirs  que  je 
(It'slino  pour  cette  eoloiiie. 

il  faut  que  cette  expédition  se  piépare  secrètement  et  sans  osten- 
tation, qu'elle  soit  prête  à  mettre  à  la  voile  dans  le  mois  de  juin  et 
avant  (|ue  les  An;|lais  se  soient  aperçus  de  vos  préparatifs  et  aient 
eu  le  temps  de  renforcer  leur  escadre  devant  vous.  M.  le  «jjénéral, 
je  compte  absolument  sur  votre  zèle  ainsi  que  sur  vos  talents.  Je 
suis  persuade  (jue  vous  justifierez  dans  cette  circonstance  la  bonne 
opinion  que  l'on  m'a  donnée  de  votre  |)atriotisme.  11  faut  montrer 
à  rUspayne  que  son  (îouverncment  s'occupe  de  ses  intérêts  et  peut- 
on  s'en  occuper  d'une  manière  plus  efficace  qu'en  travaillant  à  la 
conservation  et  à  la  prospérité  de  ses  colonies? 

Outre  les  fonds  (pion  vous  envoie,  des  marchés  vont  être  passés 
aujourd'hui  et  demain  pour  les  fournitures  eu  tout  yenre  dont  vous 
pouvez  avoir  besoin.  Faites-moi  connaître  par  le  retour  de  mon 
courrier  l'époque  à  laquelle  vous  pensez  (pie  l'expédition  que  je 
vous  demande  jxnirra  être  prête  à  mettre  à  la  voile,  .le  désire  (pie 
vous  me  fassiez  connaître  le  jour  où  vous  commencerez  à  mettre  la 
main  à  l'œuvre,  et  que  vous  me  rendiez  compte  deux  fois  par 
semaine  du  progrès  de  vos  travaux. 

li'argent,  je  l'espère,  ne  nous  manquera  pas.   Le    contre-amiral 
qui  doit  commander   l'expédition  et  les  troupes  de  débarquement 
doit  se  rendre  incessamineiil  au  Ferrol. 
H.  \I,  p.  92. 


um.  —  .mlhat  au  .\iAiiiicnAL  liiissiiiiucs 

Madrid,  25  ra.ii  ISOK,  à  1   lipiire  du  matin. 

.Monsieur  le  maréchal,  je  ne  perds  pas  nue  minute  pour  vous 
annoncer  que  l'ordre  est  totalement  rétabli  dans  la  |)r()vince  des 
Asluries.  liCS  paysans  ont  ra|)porté  d'eux-mêmes  les  armes  dans  les 
arsenaux.  J'oserais  dès  à  présent  assurer  (|ue  la  tran(juillité  ne 
sera  plus  troublée  en  Kspa;[ne.  Vous  seiiez  bien  aimable  si  vous 
vouliez  i'iiire  rentrer  dans  leurs  cantonnements  respectifs  les  déta- 
chements de  la  ;[ar(le  qui  sont  répartis  sur  la  route.  Le  yénéral 
Lepic  vous  en  aurait  obliyalion. 

.Vri'liiii'f  ii.iliuiialc». 
et   .^riliMes  du  prime  Mural     K    Ml,  p.   4. 


LIKl  T  K.VAX  CK    KV    K  S I»  A  Ci  .\  K  .   —    J808  175 

3361.  —  MURAT  A  \APOLliON  • 

Madrid,  le  25  mai   180X,  à  1   heure  du  matin. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  je  viens  de  recevoir  les  trois  lettres  de  V.  M.  du  21  ;  j'y 
répondrai  article  par  article.  Je  m'empresse  néanmoins  de  vous 
annoncer  que  les  ordres  sont  donnés  en  conséquence  des  vôtres, 
par  le  ministre  de  la  Marine,  aux  commandants  des  trois  départe- 
ments. Je  leur  ai  écrit  en  particulier  à  chacun  d'eux.  On  va  mettre 
tout  eu  activité  dans  les  trois  ports. 

J'ai  réuni  de  nouveau  aujourd'hui  les  négociants  dont  j'ai  eu 
l'honneur  de  parler  à  V.  M.,  avec  les  deux  premiers  commis  du 
ministère  des  Finances  et  de  la  Caisse  de  consolidation.  Des  arran- 
gements vont  être  pris,  et  je  |)uis  donner  l'assurance  cà  V.  M.  que  je 
ferai  partir  demain  de  Madrid,  par  un  em|)loyé  de  la  Trésorerie, 
500  mille  fraucs  pour  le  Ferrol;  le  banquier  Murphy  a  donné  des 
lettres  de  change  sur  la  place  de  Cadix;  c'est  comme  si  on  y 
envoyait  de  l'argent  comptant.  Les  hanciuiers  vont  en  outre  faire  un 
traité  avec  la  Marine,  non  seulement  pour  l'approvisionncnient  des 
arsenaux  de  Cadix,  du  Ferrol  et  de  Carthagène,  mais  encore  ils 
vont  traiter  pour  les  quatre  vaisseaux  que  V.  AI.  désire  faire  cons- 
truire à  Carthagène.  Le  ministre  de  la  Marine,  que  j'ai  consulté 
pour  savoir  si  on  pouvait  employer  utilement  ce  moyen  d'entre- 
prise, m'a  répondu  que  cette  mesure  était  la  plus  sûre  et  la  plus 
prompte.  De  cette  manière,  j'espère  que  les  intentions  de  V.  M. 
seront  remplies,  car  ces  négociants,  qui  pour  le  moment  n'ont 
point  d'argent,  ont  des  crédits  immenses,  et  ne  pouvant  nous  don- 
ner d'argent,  ils  nous  fournissent  ce  qu'il  nous  faudra  acheter,  ce 
qui  revient  au  même.  Le  Gouvernement  ne  pourra  qu'y  gagner  parce 
qu'ils  achèteront  à  meilleur  marché.  On  leur  donnera  en  gage  les 
diamants  de  la  Couronne  et  des  traites  sur  les  12  millious  qui 
sont  arrivés  en  Angleterre  et  sur  le  Mexique,  à  mesure  de  leurs 
foiirnituics.  J'espère  que  leur  exemple  aiuènera  la  confiance.  Je 
ne  me  lasserai  pas  de  le  répéter,  elle  sera  absolue  le  jour  où  le  sort 
de  l'Espagne  sera  décidé;  car  ou  dit  que  si  V.  M.  ne  prend  pas  un 
parti,  c'est  (pi'elle  n'est  pas  d'accord  avec  les  puissances  du  Conti- 
nent. 

'  Publiée  par  M.  A.  Lumbroso,  Correspondance  de  Mural,  n"  CCCXXIV. 


176  JOACIini    MIHAT 

Los  gardes  du  corps  soiil  partis  ce  nialiii  pour  rKsciirial.  Iamm* 
départ  a  produit  ici  unr  yrandi*  srusation.  Leur  ([uarticr  était 
rempli  de  femmes  éplorées;  les  oiiiciers  de  V  .  AI.  se  proposent  de 
les  consoler. 

On  me  fait  espérer  (]ue  le  ménicnre  dont  est  chargé  M.  Laforèt 
sera  fini  domain,  .le  vous  roinorrai  par  Kspinosa.  Sire,  c'est 
l'homme  le  plus  fort  en  finances,  et  de  plus  d'une  prohifé  à 
toute  éprouve.  Il  n'y  a  qu'une  voix  sur  son  compte.  D'ailleurs  si 
V.  M.   cause  finances  av(>c  lui,  elle  s'en  apercevra  hion  facilement. 

Je  viens  de  recevoir  dos  nouvelles  des  Asturies.  Tout  y  est  rentré 
dans  l'ordre,  et  les  paysans  rapportent  d'eux-mêmes  les  armes  dans 
les  magasins.  .Ainsi,  Siro,  la  tran(|ui[lité  est  assurée  pour  toujours 
en  Espagne  '.  Les  Anglais  auront  encore  une  fois  échoué  dans  leurs 
projets  do  soulever  ce  pays.  Tous  les  Kspngnols  prétendent  qu'ils 
ne  réussiront  jauïais  à  détacher  les  colonies  de  la  métropole. 

Sire,  autant  je  trouvais  au  commencement  de  lenteur,  je  dirai 
même  de  mauvaise  foi,  autant  aujourd'hui  un  zèle  prononcé  dans 
tous  les  fojictionnaires  puhlics.  L'opinion  est  parfaite.  (Ihacun  se 
dit  :  "  Xous  allons  enfin  avoir  un  gouvei  nement  et  une  administra- 
lion,  et  deux  ou  trois  cents  Grands  d'Kspagne  vont  cesser  de  nous 
tyranniser.  Une  constitution  libérale  va  ontin  assurer  les  droits  de 
tous.  -'  \oilà  comme  on  parle  généralement  partout.  Knfiii  .Madrid 
d'aujourd'hui  ne  ressemble  eu  rien  cà  Madrid  d'il  y  a  huit  jours*. 

Toutes  les  provinces  me  tourmentent  pour  avoir  des  fonds  pour 
les  différents  services.  C'est  ici  le  cas  i\c  réil^'-ror  à  V.  .VI.  la  prière 
que  je  lui  ai  faite  de  permettre  l'extraction  (]c  20  millions  en  nu- 
méraire de  France,  à  condition  que  pi.rcillo  cjuantité  y  serait  réin- 
tégrée dans  dix-huit  mois  ou  doux  ans.  Avec  cette  autorisation  de 
V.  M.,  nous  sommes  sûrs  d'un  emprunt  do  20  millions  do  francs, 
qui  nous  mettrait  en  étal  de  remplir  les  vues  de  V.  .M.  sur  la 
marine  et  de  mettre  au  courant  la  solde  de  l'armée,  ainsi  (|uo  les 
appointements  dos  employés.  L'n  toi  arranjjement  enfin  serait  du 
meilleur  augure  pour  le  règne  du  notivcau  Hoi,  et  V.  M.  n'aurait  pas 
de  pajs  qui  lui  fût  plus  dévoué  <|no  rKspagnoet  plus  rocounaissanf. 

Je    me    suis    atlaclié    à    étudier  lo   oaractoro   des   Espagnols;   et 

'  Rcssirrcs  (Miiiail  de  .son  côIl'  à  \Iiir;it  le  58  iiini  !8()S  :  .  .le  pense  coiiifiu' 
\  .  A.  que  la  lran(|iiillité  paraît  devoir  rire  assurée  parfoul.  ' 

-  Le  ni«'ine  jour  La  l''orest  eeriviiit  à  <',|iani|)rt<jiiy  :  -  ...  Toiil  a  |iris  i(i  le 
même  eour.s  réjjulicr  i|ue  si  la  royauté  i-tait  prcsenle,  j'entends  la  rojaule 
active,  lalioriense,  el  sans  relàelie  lueupee  des  allaires  de  la  iiinnartliie.  i 
{Corr'rspoiidauce  de  La  Fores/,  I,  p    V2.) 


LIKllKMAXCI']    K\    KSPAG.VE.   —  1808  177 

rexpërieiicc  ma  prouvé  que  riiidulyonce  doit  suivre  de  près  1» 
sévérité. 

Je  donne  Tordre  aux  troupes  désignées  par  le  ministre  de  la 
Guerre  de  quitter  le  Portugal  poui*  se  rendre  au  Ferrol. 

Je  vous  adresse  différents  rapports  du  jour  des  ministres. 

.archives  nalionalcs,  AF'V  1606,  1,  75, 
et  Archives  du  prince  Miirat.   I{.  XII,  p.  I. 


3362.  —  MUR.AT  AU  GKXKRAL  JIXOT  ' 

Madrid,  "25  mai  180S. 

A  M.  le  général  Duc  d'Abrantès. 

M .  le  Duc,  vous  m'avez  demandé  par  une  de  vos  dernières  lettres  le 
départ  du  Portugal  de  quelques  troupes  espagnoles.  En  conséquence, 
je  m'empresse  de  vous  prier  de  faire  passer  en  Galice  les  deux  batail- 
lons du  régiment  d'infanterie  d'Aragon  qui  se  trouvent  à  Oporto,la 
|)ortion  du  bataillon  du  régiment  d'infanterie  légère  des  volontaires 
de  \avarre  cantonnée  aussi  à  Oporto,  les  deux  escadrons  du  régi- 
ment de  la  Reine  qui  doivent  être  auprès  de  Lisbonne,  ainsi  que  l'esca- 
dron du  régiment  de  cavalerie  de  Monteza.  Il  est  de  toute  nécessité 
que  ces  troupes  quittent  le  plus  tôt  possible  le  Portugal,  pour  aller 
en  Galice  remplacer  d'autres  troupes  qui  ont  une  urgente  destination. 

\ous  continuons  à  jouir  ici  de  la  plus  grande  tranquillité  et 
toutes  les  nouvelles  que  nous  recevons  des  différentes  provinces 
sont  extrêmement  satisfaisantes  sous  tous  les  rapports. 

Je  vous  renouvelle,.. 

.■archives  du  priuce  Alurat,  R.  XI  bit,  p.  4, 
et  Archives  impériales  de  Vienne. 


3363    —  IIURAT  A  O'I-'ARRILL 


iJX  mai   1K08. 


Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  vous  devez  licencier  les  1  600  hommes  de 
milices  qui  sont  aux  bataillons  d'artillerie.  Vous  pouvez  licencier 
aussi  toutes  les  milices,  excepté  les  grenadiers. 

'  I*iiblicc>  par  le  D'  H.  Schlittkr  dans  les  Mittheilungen  des  Inslituts  ftir 
ii'sterreicliisclie  (/eschic/itx/orsc/iunf/ .  X.  Barid.  V.  Hcft.  Rriefe  Murais  an 
Savanj  ans  Madrid. 

TOMIC    VI.  12 


178  JOACHIM   MIRAT 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  passer  les  plans  et  cartes  des  Pré- 
sides que  vous  avez  eu  Afrique.  Je  vous  ai  demandé  depuis  bien 
lou'jtemps  un  ménuurequi  me  fît  bien  connaître  l'administration  de 
votre  ministère.  Faites-moi  connaître  de  ipielle  année  est  riiabillc- 
nienl,  ce  (jui  est  dû  de  solde,  etc.  Quand  je  parle  à  S.  M.  iKm- 
pcreur  de  misère,  il  n'en  croit  rien,  mettez-moi  donc  à  mén)e  de  le 
convaincre. 

Je  désire  (pie  vous  (htnuiez  snr-le-cliamp  les  ordres  pour  le  licen- 
ciement des  milices.  Vous  sentez  que  ce  sera  là  un  «jrand  soulaye- 
ment  pour  le  Trésor  public. 

Je  vous  prie  de  donner  l'ordre  à  M.  le  duc  de  .Maliou,  capitaine- 
j{énéral  à  Saint-Sébastien,  de  faire  partir  pour  liayonneSOOO  fusils 
de  calibre  espa<]uol.  Je  désire  que  vous  m'envoyiez  cet  ordre,  je  me 
cbarjje  de  le  faire  parvenir  moi-même. 

II.  M  bii,  p.  5. 

3364.  —  MURAT  A  NAPOLIÎO.V  ' 

Madrid,  2S  mai  (180.S),  "i  Iiciircs  après-midi. 
SlKK, 

Je  viens  de  passer  six  jours  dans  nu)u  lit  ;  jamais  je  n'ai  tant  souf- 
fert et  par  l'idée  que  le  service  de  Votre  Majesté  pouvait  être  en 
souffrance,  et  parce  que  les  lettres  de\'otre  Majesté,  toutes  remplies 
de  bouté,  m'ont  montré  bien  coupable  à  mes  propres  yeux.  Je  |)ro- 
lile  du  premier  moment  où  je  puis  écrire  pour  vous  témoigner  mon 

'  l-e  25  mai  1808,  La  Forcst  écrivait  à  Cliani|)a;{uy  :  a  Je  sors  à  l'iastant 
de  chez  S.  A.  I.  chez  qui  je  n'avais  pu  être  admis  liicr  ui  aujourd'hui.  Je  l'ai 
trouvée  très  souffrante  de  ce  jjenre  de  coliques  commun  à  Madrid.  Les  méde- 
cins assurent  que  ce  ne  sera  rien  et  qu'une  trop  longue  assiduité  au  travail  a 
causé  cette  incommodité.  A  (juelques  mots  échappés  à  son  secrétaire  des 
commandements,  je  soupçonne  que  le  Prince  a  eu  deschajjrins  qu'il  a  cachés,  i 
{Curres/jondance  de  La  Forexf,  I,  p.  40  ).  .Murât  se  fit  transporter  le  50  au 
soir  dans  une  villa  des  ducs  d'.^lhe,  appelée  l.,a  Floride,  sur  la  rive  droite  du 
Manzanarès.  c  Sa  maladie,  notait  le  sagace  La  Korest,  est  un  contretemps 
que  je  déplore,  tant  pour  lui  que  pour  les  affaires  confiées  à  sa  vif^ilurice. 
.*>ous  les  apparences  de  la  sécurité  la  plus  propre  à  en  inspirer  à  la  capitale  cl 
dans  les  proi  inces,  il  veillait  sans  cesse,  et  sa  prévoyance  prévenait  ou  étouf- 
fait tous  les  incidents.  I,es  faits  qui  pouvaient  paraître  {[raves  aux  observateurs 
ordinaires  cessaient  d'avoir  de  l'importance,  lorsque  avec  l'activité  qui  lui  est 
propre,  il  remédiait  à  tout.  »  Devant  l'étranjje  coïncidence  d(!  linsurrecliou 
{{•nérale  en  Kspajjnc  avec  la  maladie  du  (Jrand-i)uc  de  Rerjj,  on  conclut  hien 
vile  à  un  empoisonnement,  et  telle  fut  l'opinion  de  la  famille  et  de  l'entourayc 
(le  ri'>mpcrcur. 


LIKUTEMANTCE    K\    KSl'AGX'K.    —  1808  179 

repentir  d'avoir  pu  vous  déplaire  et  pour  vous  assurer  de  tout  mou 
dévouement. 

J'espère  pouvoir  reprendre  après-demain  le  cours  démon  travail. 

J'assure  en  attendant  que  rien  ne  souffre.  Des  fonds  ont  été 
envoyés  à  Cadix,  au  Fcrrol  et  au  camp  de  Gibraltar,  aussi  je  ferai 
partir  les  projets  de  Constitution  que  Votre  Majesté  a  eu  la  bonté 
de  m'envoyer,  ils  sont,  j'espère,  revêtus  de  l'approbation  des 
membres  de  la  Junte  et  de  celle  de  quelques  membres  du  Conseil 
de  Castille. 

Je  suis,  de  Votre  Majesté,  le  très  humble  et  très  aft'eclionné  frère. 


JOilCHIM. 


Archives  du  prince  Murât.    D.  54".  S. 


3365.  —  MURAT  A  XAPOLLOX  ' 

Madrid,  le  28  mai  1808,  à  .  .  .   heures  du  soir. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  j'ai  reçu  toutes  les  lettres  de  V.  M.  des  22,  23^  24  et 
25  mai.  Malgré  mon  indisposition,  je  n'en  ferai  pas  moins  exécu- 
ter tous  les  ordres  qu'elles  renferment.  Je  renverrai  à  V.  M.  le 
général  Mouton  et  ses  deux  premiers  pages.  Je  ferai  partir  des 
avisos  pour  l'Amérique,  par  le  petit  port  situé  entre  l'Algarve  et 
Cadix.  Je  vais  faire  donner  l'ordre  à  M.  Urquijo  '  de  se  rendre  à 
Rayonne.  Je  suis  bien  contrarié  de  ne  pouvoir  pas  répondre  à  V.  M. 
plus  en  détail,  mais  mes  médecins  m'en  empêchent.  J'espère  cepen- 
dant pouvoir  reprendre  demain  ma  correspondance  dans  tous  ses 
détails.  Je  suis  bien  malheureux  de  ce  contretemps,  et  surtout 
d'avoir  pu  faire  de  îa  peine  à  V.  M. 

On  me  rend  compte  que  la  tranquillité  continue  cà  régner  dans 
toutes  les  pronnces  du  Royaume.  Quelques  légers  symptômes  de 
mécontentement  qui  s'étaient  manifestés  à  Malaga  et  à  Valence, 
sont  entièrement  dissipés. 

J'adresse  à  V.  M.  la  réponse  de  l'amiral  Rosily. 

P. -S.  —  Je  m'emp7*esse  d'adresser  à  V.  M.  le  projet  de  Constitution 

'  Publiée  par  M.  A.  Lumbroso,  Correspondance  de  Murât,  n"  CCGXXVI. 
-  Dou  .Mariaao  Luis  d'Lrquijo,  ancien  ministre  des  Affaires  étrangères  d'Es- 
pagne; il  devint  secrétaire  d'Etat  de  Joseph  auquel  il  fut  fidèle. 


180  JOACHIM   MIRAT 

avec  le  procès-verbal  des  observations.  On  vient  de  me  les  remettrez 
l'instant. 

Je  joins  ici  le  rapport  du  colonel  Rojjnal,  et  la  letlrc  d'un  colonel 
des  milices. 

Archives  nationales.  .^F'^'  l(iO(j,   !,""/, 
et  Arcliiios  du  priiire  Murut.  R.  Xli,  p.  (>. 


;5;î()().  —  MIRAT  A  NAPOLKOX  ' 

Madrid,  le  29  mai  IXOS,   à   10  heures  du  soir. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  la  journée  d'aujonrd'luii  n'a  pas  encore  été  très  bonne,  .le 
piolite  néanmoins  d'un  peu  de  mieux  dans  la  soirée  pour  annoncer 
à  V.  M.  que  j'ai  reçu  par  le  «général  Lebrun  sa  dépècbe  ainsi  que  sa 
proclamation,  et  par  l'estafette  son  décret".  Ils  seront  notifiés 
demain  matin  l'on  et  l'autre  au  Conseil  de  (laslille,  ini|)rimés, 
publiés  et  afûcbés  dans  Madrid,  envoyés  dans  toutes  les  provinces 
du  royaume  et  aux  colonies.  Je  fais  suspendre  le  dé|)art  du  vice- 
amiral  Ruis,  que  j'avais  nommé  gouverneur  de  Montevideo.  Je  vais 
faire  expédier  une  commission  de  Vice-Roi  pour  le  Mexique  au 
capitaine  général  Cuesta,  et  une  du  ministre  de  la  Marine  au  capi- 
taine général  Massaredo.  Je  vais  donner  des  ordres  conformément 
aux  disposiliojis  des  dépècbes  de  V.  M.,  relativement  aux  différentes 
expéditions  qu'Elle  prescrit  pour  l'Amérique.  J'espère  qu'il  n'eu 
faut  pas  davantage  que  la  proclamation  de  V.  M.  pour  assurer  à 
jamais  la  tranquillité  en  Espagne. 

P. -S.  —  Toutes  les  juilices  que  désigne  V.  .M.  vont  être  licen- 
ciées, ainsi  (|ne  les  mules  attachées  à  rarlillerie,  ef  tout  ce  qui 
pourra  nous  autein-r  sans  inconvénient  à  l'économie.  J'ai  cbargé  le 
général  Kelliard  de  faire  passer  au  major  général  les  rapports  des 
minisires. 

.\rchiiis   naliiiiMles,   U'iv    KHMi,   «2, 
•'1   archives  du   piliicc  Mural.  It.  \ll,   ]>.    \'l 


'  PiiitJiiT  par  M.    \.  I.,!  \n>Kit.s(»,  (^orrcs/tutidance  tic  Murnl,  n"  i'A'.iWW  II 
-  Drcrnt  convoquant  l\  {{ayoïint*,  pour  le  25  juin,  imc  asscniblcc-  (1(;  di'piih  .s 
espa({nols. 


LIKITKIVANCI';    V.\    KSP.AGMK.   —    IS()8  181 

;î367.  _  MURAT  A  I)0\  SKBASTIKM  PIiVUKI.A 

30  mai  , 

Au  ministre  de  Grâce  et  Juslire. 

M.  le  minisdo,  convoqii»'/  pour  ce  soir,  9  lioiiros,  l.i  Jiiiila  lin 
(îoiivcrncMuent  pour  y  entendre  les  eoiniiiunie.ilious  (|iie  je  charjje 
r.iinhassiKleur  <le  France  (îe  lui  faire. 

Xe  pouvant  la  présider  uioi-uiènie,  je  vous  adresse  une  lettre  (pii 
nomme  M.  le  ministre  de  la  Marine,  Gii  de  Lemos,  pour  cette  fois- 
ci  seulement,  président  de  la  Junta,  vous  la  lui  ferez  parvenir.  Kn 
cas  d'in(!ispositiou  de  M.  de  Lemos,  je  vous  en  adresse  une  pour 
.\I.  O'Farrill. 

R.  .\I  liis.  p.  (i. 

3;}68.  —  AIUKAT  A  (ilL  DIC  LKMOS 

m  iii.ii  1808. 
Au  minislre  de  la  Marine. 

M.  le  ministre,  ne  pouvant  me  rendre  au  Palais  pour  y  présider 
la  Junta  du  (louvernemeut  que  je  fais  assembler  ce  soir  pour  y 
entendre  la  communication  que  doit  faire  de  ma  part  l'ambassadeur 
de  France,  je  vous  ai  notnmé  pour  la  présider. 
H.  .\I  bis,  p.  -. 


:W69.  —  MURAT  A  OFARRIIJ. 


Au  minisire  de  la   Guerre. 


31  mai  1808. 


M.  le  ministre,  les  deux  bataillons  de  Jaen  que  vous  avez  reçu 
l'ordre  de  faire  partir  pour  Ceuta  sont  insufHsauts,  il  faut  y  faire 
passer  6  000  hommes  pour  en  imposer  aux  Marocains.  La  perte  de 
cette  place  serait  immense  pour  l'Espagne,  il  faut  donc  chercher  cà 
l'approvisionner  et  à  eu  reuforcer  la  garnison  par  toute  espèce  de 
moyens. 

Envoyez  l'ordre  au  général  Caraffa  d'amener  avec  lui  sa  cava- 
lerie à  Badajoz.  Je  préviens  le  général  Junot  de  cette  disposition. 
Vous  me  ferez  connaître  l'arrivée  de  cette  cavalerie  à  lîadajoz,  afin 
que  je  puisse  lui  faire  donner  sa  destination  ultérieure. 

Faites  partir  sur-le-champ  un  officier  intelligent  pour  Saragosse, 


1,S2  JOACHIM    iMl  RAT 

afin  de  connaître  le  véritable  étal  dos  esprits.  Mettez  à  la  disposi- 
tion du  capitaine  général  de  l'Aïajjon  le  bataillon  des  gardes  wal- 
lonnes qni  est  parti  de  Madrid  ponr  se  rendre  en  Calalogne,  ponr 
it'fnblir  l'ordre  et  la  lran(inillité  dans  sa  |)rovince.  l)ites-lni  (jue  je 
compte  beaucoup  sur  son  palriolisnie  <>t  sur  sa  fermeté.  Vous  |)Ou\e/ 
le  prévenir  que  je  fais  marcber  dix  mille  Français  sur  (luadalaxara 
et  que  si,  à  leur  arrivée  dans  cette  ville,  la  tranquillité  n'était  pas 
rétablie  à  Saragosse,  je  les  ferai  marcber  dessus.  Uecomrnaiidez  à 
l'oflicier  porteur  de  ces  ordres  de  revenir  promptement. 

R.  XI  l'is.  p.  87. 


;];37().  —  MIRAT  AV  C.M.VKRAL  1)1  POXT 

.^1   mai   ISOK. 

Monsieur  le  jjénéral,  je  suis  informe  que  vos  troupes  ont  emporté, 
en  quittant  Tolède,  non  seulement  les  lits  de  la  ville,  mais  encore 
ceux  qui  avaient  ('té  envoyés  des  campagnes  voisines.  Hien  n'est 
plus  fait  pour  indisposer  contre  nous  qu'une  pareille  conduite,  et 
l'improbation  que  j'avais  donnée  à  celle  que  vous  aviez  tenue  en 
(|uittant  Valladolid,  aurait  du  vous  fiiire  prévoir  que  je  serais  loin 
d'approuver  l'enlèvement  des  lits  de  Tolède.  Vous  les  ferez  renvoyer 
sur-le-champ  dans  cette  ville,  et  je  vous  rends  responsable  de  l'inexé- 
cution de  ces  dispo.sitions. 
R.  XI  hls.  p.  s. 

:W7I.  —  MURAT  A  XAPOI.KOX  ' 

La  Floridp,  prùs  de  Madrid,  Ip  ,31  iini   ISOS, 
i\  10  heiirps  Pl  demip  du  soir. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  lorsque  je  promettais  par  ma  dernière  lettre  à  V.  .M.  que 
je  pourrais  reprenrlre  tous  les  détails  de  ma  correspondance,  je 
comptais  plus  sur  mon  zÀîle  que  sur  mes  forces  physiques.  Je  con- 
tinue à  ne  pas  être  très  bien,  et  l'on  craint  que  ma  convalescence 
ne  soit  longue.  Si  cet  état  durait  encore,  V.  M.  sentirait  sans  doute 
la  nécessite  d'envoyer  quel(|u"un  ici,  ou  d'adresser  directement  ses 
ordres  à  son  ambassadeur.  Il  trouverait  auprès  de  la  Junte  de  dou- 

'  Piililiio  par  AI.  A.  Li  iiniioso,  (lorresj:otutavce  de  Miirat,  ii°  C(^(Î\\VIII. 


LIKUÏENAMCK    EM   ESPAGNE.   —    1808  183 

vcriieinciit  tous  les  moyens  possibles  de  les  faire  exéculer,  cai-  tous 
SCS  membres  sont  animés  aujourd'hui  du  meilleur  esprit.  Je  n'en 
dirai  pas  de  même  du  Conseil  de  Caslille,  qui  s'était  avisé  hier  de  se 
déclarer  incompétent  pour  enregistrer  le  décret  et  la  proclamation 
de  V.  M.  '.  J'ai  convoqué  hier  un  conseil  de  la  Junte;  des  membres 
du  Conseil  de  Caslille  y  furent  appelés.  On  leur  demanda  s'ils 
étaient  en  rébellion  contre  le  Gouvernement  et  s'ils  voulaient 
perdre  l'Espagne.  Ils  tremblèrent,  et  ce  matin  tout  a  été  enregistré 
dans  les  formes  accoutumées.  Sur  21  membres  présents  à  la  pre- 
mière délibération,  cinq  seulement  avaient  été  pour  l'enregistre- 
ment; c'étaient  MM.  Puig,  Contreras,  Navarro,  Arjona  et  Durand. 
Il  est  impossible  que  la  proclamation  de  V.  M.  ne  produise  pas  le 
meilleur  effet. 

J'adresse  à  V.  M.  des  rapports  journaliers  de  Ceuta,  du  Ferrol, 
de  Cadix.  Celui  de  l'Aragon  n'est  pas  satisfaisant;  on  s'y  est  déclaré 
indépendant.  Mais  cependant  V.  M.  ne  manquera  pas  de  voir  aux 
expressions  modérées  de  la  proclamation,  qu'on  n'en  est  venu  à  cette 
extrémité  que  pour  satisfaire  le  peuple  et  se  ménager  les  moyens 
de  le  rappeler  à  l'ordre;  puisqu'on  laisse  passer  en  .dragon  tous 
nos  courriers  qui  viennent  de  Barcelone.  Au  reste,  nous  y  avons 
nommé  un  capitaine  général  du  pays,  très  influent;  et  le  régimeni, 
des  dragons  du  Roi  qui  doit  y  arriver  ces  jours-ci  et  le  bataillon 
des  gardes  wallonnes  qui  se  rendait  à  Tarragone,  y  resteront  à  la 
disposition  du  capitaine  général  pour  l'aider  à  y  rétablir  l'ordre.  Et 
si  cela  ne  sulOsait  pas,  je  ferais  marcher  dessus  une  forte  colonne 
mobile  française. 

Le  commissaire  anglais  Hunter  a  été  arrêté  à  Santander;  il  est 
envoyé  au  maréchal  Bessières,  qui  a  Tordre  de  le  diriger  sur 
Bayonne.  Le  consul  américain  sera  aussi  arrêté,  conformément  à 
vos  ordres.  Il  me  faisait  écrire  aujourd'hui  pour  me  demander  de 
le  faire  nommer  gouverneur,  en  place  de  celui  que  j'ai  fait  rappeler. 

J'ai  reçu  ce  matin  les  lettres  de  V.  M.  du  28.  Je  vais  communi- 
quer vos  intentions  à  votre  ambassadeur  pour  l'affaire  des  dia- 
mants. On  traitera  celle  des  vaisseaux  aus.-:it6t  l'arrivée  de  Massa- 
redo.  J'ai  donné  des  ordres  pour  que  toutei  les  dispositions  de  vos 
lettres  soient  exécutées. 

J'adresse  à  V.  M.  les  plans  de  Ceuta  et  dej  Présides  espagnols  en 
Afrique.  G 000  hommes  sont  envoyés  cà  Ceuta;  de  nouveaux  fonds  à. 

'  Voir  aiissi  à  ce  sujet  la  lettre  de  La  Forest  à  ('Jiampagny  du  31  mai  (Cor- 
respondance de  Ln  Forest,  \,  50). 


tS',  JOACHIM   MIIHAT 

Cadix  et  au  Ferrol,  ol  je  vais  faire  en  sorte  de  faire  payer  un 
mois  de  solde  à  l'année  et  d'appointements  à  tons  les  en»|)loyés 
civils. 

On  me  rend  eoinptc  i]\w  tous  les  députés  nommés  pcuir  l'Assem- 
blée (le  IJaj^onne  sont  partis  ou  se  mettent  déjà  en  route  pour  s'y 
rendre.  J'osi'  le  répétera  V.  M.  :  (ilia(|ue  jour  de  rclard  de  la  no- 
mination (!n  Hoi  d'Kspajjue,  oi'IVe  de  nouvelles  ressomces  aux 
ennemis  (\i\  nouveau  système,  .l'espère  ()ue  dans  ce  moment-ei 
cette  ;;ran(!c  alTaire  est  terminée. 

J'ajlresse  à  V.  M.  un  «jrand  fatras  de  pa[)iers  que  le  ministre  de 
la  (îuerre  ap|)elle  l'état  de  son  ministère;  on  n'\  peut  rien  démêler. 
Il  eût  été  véritablement  impossible  de  vous  ollrir  un  travail  mieux 
ordonné,  car  tout  est  ici  dans  un  chaos  éj)0uvanlal)le. 

Les  diflérents  oHiciers  que  j'ai  dirigés  sur  (leuta  et  sur  les  Pré- 
sides d'Afrique,  m'adressent  leur  premier  rapport  de  (leula; 
ou  le  copi<',  j'espère  pouvoir  le  joindre  à  ma  lettre.  Les  Maro- 
cains ne  paraissent  nullement  disposés  à  des  intentions  hostiles 
contre  les  Kspaynols,  puis(|u'ils  refusent  um'-uu'  de  l'eau  au.x 
.Au'jlais  de  Pérej^il,  qui  sont  oblijjés  d'en  envoyer  chercher  à 
(îibraltar. 

La  désertion  est  assez  considérable  dans  les  troupes  espajpioles; 
150  sapeurs  désertèrent  dernièrement  d  .Alcala,  <'mmenant  avec  eu.\ 
leurs  olliciers,  leur  major,  la  caisse  et  le  drapeau  du  régiment.  On 
pense  que  ces  otticiers  ne  se  sont  rendus  à  leurs  désirs  que  pour 
être  à  même  de  les  ramener  au  devoir. 

.le  ferai  annoncer  le  bon  accueil  que  V.  Al.  a  fait  à  Alassaredo,  et 
le  cadeau  (ju'elle  lui  a  lait  de  son  portrait,  .l'ai  déjà  annoncé  (ju'il 
était  parti  de  France  cim|  bricks  avec  quatre  on  cinq  mille  fusils 
pour  le  Uio  de  la  IMata. 

Il  serait  à  désirer  que  les  différents  députés  ((ui  sont  déjà  arrivés 
à  Hayoune,  écrivissent  à  .Madrid  et  en  Kspaj;ne  dans  un  bon  esprit; 
cela  produirait  un  effet  excellent.  Il  serait  même  bon  (pie  ceux  (pu* 
l'en  dit  élre  à  Iruii  en  partissent  pour  Bayonne. 

Avec  le  secours  en  numéraire  que  V.  M.  promet  à  l'Kspafjne, 
tout  ne  peut  manquer  d'aller  suivant  vos  désirs. 

.M.  le  major  Séijjur  se  trouvant  ici  sans  emploi,  et  pensant  (|n'il 
peut  être  ayréable  à  V.  .M.  d'avoir  cet  oITicier  à  Bayonne  dans  les 
circonstances  actuelles,  je  le  charye  de  mes  dépèches. 

.îrcbilcs  nationales,  AF'>   ItiOfi,  83, 
el  .Arcliiies  du  prince  Murât.  It.  \II,  p    8. 


LIEUTENANOE    K\    KSI»A(.\  K.   —   ISOS  JSf 


3372.  —  MURAT  A  \APOI.EOX  ' 

La  Floride  près  Madrid,  le  I"  juin  1808. 
à  10  lieuros  du  soir. 

A   Sa   Majfsfr  l'Empereur. 

Sire,  je  me  borne  à  adresser  à  V.  M.  les  rapporis  (|iii  me  sont 
parvenus  des  différents  minisires. 

.M.  de  (^iballero  va  recevoir  Tordre  de  se  rendre  à  Uayonne. 

Des  lettres  du  28  mai,  de  Barcelone,  reçues  par  courrier  extraor- 
dinaire, ne  me  parlent  nullement  d'armement,  et  nous  assurent 
au  contraire  que  tout  est  tranquille  dans  cette  province.  (Test 
sans  doute  de  l'armement  de  Saragosse  qu'on  aura  voulu  parler 
à  V.  M.  L'archevêque  de  cette  ville  vient  d'y  envoyer  un  mande- 
ment, et  le  frère  de  l'alafox,  qui  est  à  la  tète  du  mouvement, 
vient  de  partir  pour  se  rendre  auprès  de  lui.  Mais  tout  cela  ne 
porte  aucun  caractère  alarmant,  puisqu'on  y  laisse  passer  libre- 
ment nos  courriers.  Au  reste,  si  la  mission  du  frère  de  Palalox, 
le  mandement,  et  le  capitaine  général  que  nous  venons  d'envoyer 
ne  produisent  rien,  j'y  ferai  marcher,  ainsi  que  je  l'ai  annoncé  à 
\  .  M.  une  forte  colon-ne  mobile.  Tout  est  tranquille  sur  tons  les 
autres  points. 

.J'adresse  à  V.  M.  l'état  de  la  caisse  de  l'armée. 

Ou  doit  me  faire  connaître  cette  nuit  l'état  fixe  de  l'argent  (jui 
est  nécessaire  pour  l'approvisionnement  de  l'expédition  qui  sera 
prête  à  mettre  à  la  voile  le  15.  Demain  je  ferai  partii-  ces  fonds  en 
poste. 

M.  Laforèt  commence  demain  l'opération  de  l'achat  des  dia- 
mants. .Je  viens  d'autoriser  le  ministre  des  Finances  à  en  vendre 
pour  quatre  millions. 

IjC  S'-Fulcjent  sera  également  prêt  à  (]adix;  il  prendra  iOO  hom- 
mes à  bord. 

Tous  les  marins  prétendent  qu'il  leur  est  plus  facile  de  faire 
partir  de  Cadix  que  des  petits  ports  entre  les  Algarves  et 
Cadix.  Ou  n'en  prendra  pas  moins  des  mesures  pour  ces  petits 
ports. 

Le   général   .Junot  me  rend   compte  de   son   coté  qu'il   se  dis- 

'  Publiée  par  M.  .\.  IiIWBroso.  Correspomlaiice  de  Murât,  n"  CCIIWIX. 


186  JOACHIM   M  II  K  AT 

pose  à  f;iir(>  partir  les  dilTércnlos  dépêches  ipic  je  lui  ai  envoyées. 
Ma  santé  est  un  peu  nicillcnre  ce  soir'. 

Arcliives  nalioiinlcs.  AF'*    KiOli,  8i, 
et  Arcliixcs  (lu  prince   Miirnl.    II.   XII,  p.    i'.i. 


:]:}73.  —  MUHAT  Al  COMTK  l)K  LA  ïORRi:» 

2  juin   ISOS. 

Au  Gouverneur  de  l'Estramadurc. 

M.  le  lieutenant  «jéncral,  j'apprends  que  pour  la  troisième 
ou  (piatriènic  fois  le  peuple  de  Hadajoz  est  insurgé  et  qu'il  a 
méconnu  l'autorité  du  (lOuvernement.  Je  vous  ordonne,  sur 
votre  responsabilité  personnelle,  d'employer  les  forces  qui  sont 
sous  votre  commandement  pour  faire  rentrer  les  mutins  dans 
l'ordre.  Je  vous  préviens  que  si,  vingl-quatre  heures  après  la 
réception  de  mon  ordre,  vous  n'êtes  pas  parvenu  à  létahlir  la 
traïujuillité,  je  prendrai  des  mesures  telles  (pie  la  ville  de  Hadajoz 
se  ressouviendra  longtemps  de  la  leçon  (pi'elle  va  me  forcer  de  lui 
donner. 

J'espérais  toujours,  M.  le  lieutenant  général,  (|u'avec  vos  forces 
vous  seriez  parvenn  à  ramener  le  calme,  sans  que  je  fusse  obligé 
(le  vous  en  prescrire  les  moyens.  Depuis  (piand  les  militaires  s'en 
laissent-ils  imposer  par  la  populace?  Un  bataillon  de  400  hommes 
est  plus  que  suffisant  pour  la  maintenir  dans  toutes  les  circons- 
tances. 

M.  le  général,  j'aime  à  croire  que  vous  allez  bicnt()t  m'apprcndre 
(pie  vous  n'avez  jamais  cessé  de  faire  votre  devoir  et  que  la  trau- 
(piillité  non  seulement  est  rétablie,  mais  encore  qu'elle  ne  sera  plus 
troublée. 

Je  vous  préviens  que  trop  de  faiblesse  dans  notre  métier  est  sou- 
vent un  crime  par  les  résultats  (pi'eile  peut  entraîner. 

H.  \l.  p    14. 


'  La  Forcst  à  Chntnpnrjny,  1"  mai  IHO^Î.  —  i  ...  S.  \.  I.  ('lait  ce  matin 
mieux  (|n  hier,  (|ii()i(|iic  toujours  tri-s  fiiihlc  et  ne  pouvant  dorniir  la  nuit.  I^c 
travail  de  la  jouriitc  lui  a  rendu  l"a;jitation  ce  soir.  •  {C.orrefpnnJaure  de  Lu 
For  est,  I,  p.  .").*>  ) 

*  Mural  et  La  l'"orest  ne  savaient  pas  encore  (pie  le  cfirnle  de  I,a  Tnrre  avait 
(:t(-  i  inhumainement  raassacrt;  i  ù  IJadajoz  par  lu  populace. 


I.IKUTKVAXT.R    \']\    KSPAGX'fs.   —    I.SOX  1S7 

;3:î7'k  —  MIRAT  A  MAPOLIÎON  ' 

I.a  Floiidp  près   XlaJrid.  li'  2  juin  ISOS,  ,i  iiiinult. 

A  Sa  Majesté  l'Empermr. 

Siro,  je  reçois  la  lettre  de  V.  M.  du  30.  Le  maréchal  Moncey 
partira  après-demain  avec  sa  première  division,  sa  cavalerie  et  sou 
artillerie,  organisée  ainsi  que  le  prescrit  V.  M.  Je  joindrai  à  son 
corps  un  bataillon  de  gardes  espagnoles,  un  bataillon  de  gardes 
vallons,  et  un  régiment  de  dragons  espagnols. 

Demain  matin,  je  ferai  partir  par  un  officier  espagnol  l'ordre  au 
général  Duhesme  de  diriger  sur  Tortosa  la  division  Chabran. 

L'incendie  se  propage  avec  rapidité.  Séville  et  IJadajoz  viennent 
encore  une  fois  de  s'insurger.  Le  lieutenant- général  comte  de  la 
Torre  a  été  tué  à  Badajoz,  et  à  Séville  un  des  premiers  officiers 
municipaux.  J'espère  que  le  général  Dupont,  qui  arrive  demain  à 
Cordoue,  fera  tout  rentrer  dans  l'ordre  dans  l'Andalousie,  et  qu'un 
exemple  suffira  pour  en  imposer  au  reste  de  l'Espagne,  car  il  est 
étonnant  comme  on  s'insurge  et  comme  on  s'apaise  rapidement. 
J'espère  que  d'un  autre  côté,  la  marche  du  maréchal  Moncey  et 
une  proclamation  que  je  fais  faire,  en  imposera  à  Sarragosse  et  h 
Valence. 

Sire,  il  n'est  plus  temps  de  différer.  V.  Aï.  doit,  d'après  l'avis 
de  tous  les  Espagnols  bien  pensants  d'ici,  faire  proclamer  de  suite 
le  nouveau  Roi,  et  joindre  à  cette  proclamation  le  projet  de  Consti- 
tution qu'elle  nous  a  adressé.  \ous  sommes  tous  d'avis  ici  que  cela 
suffira  pour  tout  pacifier. 

Le  nouveau  Roi  poiurait  y  joindre  une  proclamation,  portant  que 
son  premier  soin  va  être  de  s'occuper  du  bonheur  d-^  l'Espagne,  de 
cicatriser  les  plaies  d'une  mauvaise  administration,  etc..  Car  il  ne 
faut  pas  dissimuler  à  V.  \L  que  les  uns  demandent  le  ci-devant  Roi 
de  Xaples,  frère  de  Charles  IV,  d'autres  le  Prince  Charles  d'Autriche, 
d'autres  enfin  un  Grand  d'Espagne.  Tous  ces  propos  sont  tenus  par 
les  malveillants  qui  profitent  de  l'interrègne  pour  les  répandre  et 
pour  les  accréditer.  Le  projet  de  Constitution  a  été  trouvé  si  beau, 
((u'il  est  impossible  qu'il  ne  produise  pas  l'effet  désiré  quand  il 
sera  connu. 

.\Lais  il  est  nécessaire  que  dans  ce  projet,  il  no  soit  jia.;  question 

'  Piiblii-o  par  M.  A.  Lumrroso,  Correspondance  de  Mural,  n"  CCCWX. 


188  JOACHIM    ]\IIIRAT 

(!c  contiiiycut  à  rournir,  de  suppression  de  I  liuiuisilioii,  de  rét'oinic 
(le  moines,  ni  d'indiquer  qu'il  n'y  aura  que  les  Kspaynols  ou  les 
naluralisés  espagnols  qui  pounonl  remplir  des  emplois.  Tous  ci's 
arlicl»'s  |)oiu-rout  s'arranjjer  par  (!es  eouvenlious  parlieidières  à 
lasseuihlee  jtéuérale  à  l{a^(Uiue,  ou  a\ec  le  n(MiveaM  IJoi.  .le  ne  puis 
me  lasser  de  lépéler  à  \  .  Xi.  cpi  il  esl  de  la  plus  ;[raude  iruporlauee 
«prKIle  se  prouoiu'c  sur  eel  ohjel. 

Le  ministre  Massaredo  n'est  pas  encore  arrivé,  .le  vais  donner  le 
commaudefnenf  de  l'expédition  du  Kerrol  au  lieuleiiaul  ;j(''rM''ral  de 
Kseano,  ancien  clu'l  d'etat-unijor  de  ce  minisire.  C/esl  un  ollicier 
du  plus  jjrand  mérite;  je  le  eliar;{erai  de  (iOO  mille  lianes  pom-  le 
Fer  roi. 

On  paraît  èlre  animé  du  mcillem-  esprit  dans  la  (lalico. 

liCS  jjardes  du  corps  se  eondiiisent  très  bien  h  THscurial,  d'après 
le  rapport  du  jjénéra!  Frère.  liCur  départ  avait  produit  un  liés 
mauvais  effet. 

I,e  bruit  de  ma  maladie  n'a  pas  j)eu  contrihiié,  m'assure-l-on,  à 
(Micourajjer  les  malveillants,  car  ils  répandent  partout  (|ue!  j'ai  été 
em|)oisouné,  el  que  je  snis  sur  le  point  de  mourir.  Je  me  poi-te 
beaucoup  mieux,  et  je  crois  pouvoir  assurer  à  V.  M.  (|ue  je  serai 
bientôt  en  état  de  remontera  cheval,  el  conséquemmenl  de  reprendre 
tonte  mon  activité. 

.Arcliivos  nntioiiales,  .IF'*    KJfi*),   S."». 
cl  .'^rfliive.s  (lu    prince  Mtirat.  K.   XII,  p.    Mi. 


3:î75.  —  MURAT  A  \APOLKO\  ' 

La  Floride  prè.s  Madrid,  le  :!  juin    180S,  à  minuit. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  des  rapports  officiels  reçus  aujourd'hui  de  lîafîajoz  con- 
lîrment  les  événements  que  j'ai  eu  rhoniieur  d'annonc<'r  hier  à 
V.  M.  :  c'est  sur  une  lettre  de  Séville  que  le  peuple  s'est  insurgé.  Le 
colonel  (]ui  a  remj)!acé  le  capitaine  «jénéral  dans  le  commandement 
de  celte  ville,  promet  tous  ses  efforts  pour  le  retour  de  l'oif're. 
D'autres  rapports  nous  annoncent  que  Santander  s'est  insurgé,  et 
(jue  les  .Asturies  sont  de  nouveau  en  révolte,  ainsi  que  Valladolid. 
Je  sais  que  le    maréchal   Hessières  a   déjà   fait  marc'.er  le  général 

'  Piihlicc  par  M.    \.  Llmbroso,  (lurrespoïKlnnre  de  Miirtit.  n"  CCflWVII. 


LIKl  TEXANCE    E\    ESPAGME.   —  1808  189 

Merle  sur  vSaiilnnik'r,  et  je  suis  persuadé  qu'il  aura  fait  aussi  mar- 
cher sur  Valladolid.  Je  lui  écris  ce  soir  sur  l'importauce  de  ne  pas 
souffrir  d'insurrection  à  quinze  lieues  de  nos  positions.  Le  général 
(luesta  paraît  aussi  aniuu;  du  meilleur  esprit,  mais  tant  que  les 
autres  troupes  espagnoles  n'oseront  pas  tirer  sur  le  peuple,  on  ne  peut 
répondre  de  rien.  Je  vais  faire  déclarer  lâches  et  infâmes  les  troupes 
espagnoles  de  Badajoz  qui  ont  laissé  assassiner  leur  général.  Tout 
est  dans  le  même  état  à  Sarragosse  et  à  Valence,  et  je  persiste  à 
croire  que  la  marche  du  maréchal  Moncey  fera  tout  rentrer  dans 
l'ordre.  Les  premières  nouvelles  du  général  Dupont  m'annonce- 
ront sans  doute  qu'il  en  est  venu  aux  mains  avec  les  insurgés  d'An- 
dalousie. La  leçon  qu'il  leur  donnera  suffira,  j'espère,  pour  assurer 
la  tranquillité  de  ces  contrées.  ALidrid  cependant  reste  tranquille. 
Ce  matin  la  Junte  s'est  assemblée  et  a  arrêté  une  j)roclamatii)n, 
dont  j'adresserai  copie  à  V.  M.  Les  nouvelles  que  nous  recevons  de 
la  Catalogne  nous  annoncent  aussi  que  la  tranquillité  la  plus  par- 
laite  continue  à  régner.  Le  capitaine  général  s'y  plaint  toujours  des 
troupes  italiennes.  J'aurais  bien  désiré,  Sire,  que  \'.  M.  eût  pu 
envoyer  en  même  temps  qu'à  moi  l'ordre  au  général  Duhesme  de 
faire  marcher  le  général  Chabran  ;  car  nos  communications  com- 
mencent à  devenir  extrêmement  difficiles.  Le  maréchal  Moncey 
couchera  demain  à  Alcala. 

J'adresse  à  V.  AL  copie  du  décret  que  j'ai  rendu  sur  la  marine, 
conformément  à  vos  ordres.  V.  M.  avait  ordonné  la  construction  de 
deux  vaisseaux  à  trois  ponts,  et  l'ingénieur  de  la  marine  a  observé 
qu'il  était  impossible  dans  ce  moment  de  se  procurer  du  bois  pour 
plus  d'un  vaisseau.  Au  reste,  cet  ingénieur  doit  me  faire  demain  à 
ce  sujet  un  rapport  très  détaillé  que  je  m'empresserai  d'adresser  à 
V.  M. 

Ce  matin  tous  les  membres  de  la  Junte  ont  parlé  chacun  <à  leur 
tour  dans  le  meilleur  esprit,  même  les  membres  du  Conseil  de  Cas- 
tille  qui  ont  assisté  à  la  séance  '.  Il  n'y  a  pas  de  moyen  aujourd'hui 
(|u'on  ne  soit  disposé  à  employer  pour  ramener  l'ordre  et  le  calme 
en  Espagne.  C'e.st,  pour  la  plupart  de  ces  derniers,  reconnaître  un 
peu  tard  leur  erreur. 

La  désertion  continue  toujours  d'ime  manière  effrayante,  elle  a 
été  dans  le  mois  de  mai  pour  la  garnison  de  Madrid  de  !>5Î>  hommes, 

'  Du  2  au  V  juin  la  santt'  de  Mmat  (•lait  (Icvcnuc  nu'illciuf.  La  Forrst  écri- 
xaith;  '«•  juin  à  Cliampagny  :  a  Lo  rrtahlissement  de  la  santé  du  Graiid-Diic 
do  Beig  dissipe  les  inquiétudes  que  j'ai  eues,  j'ai  conliance  entière  dans  l'ac- 
tion qn'il  exerce.  »   (Correspondance  de  La  Forest.  I.  p    59.) 


190  JOACHIM   MURAT 

comnio  V.  M.  lo  xcir;!  par  le  rappori  du  iiiiiiistic  de  la  (îiicnc. 
Elle  est  attribuée  au  bruit  (pii  s'est  répaudu  que  les  troupes  espa- 
«jnoles  devaient  passer  en  France.  Ou  désirerait  beaucoup  être 
autorisé  à  démentir  ce  bruit;  mais  je  n'ai  pas  cru  devoir  me  per- 
mellre  aucune  dén)arche  à  cet  éjjard,  connaissant  les  |)rojets  de  V.  M. 

Aujourd'bni  il  n'est  question  dans  Madrid  (jue  de  la  yuerre  entre 
la  France  et  l'Autricbe;  on  répand  de  tontes  parts  les  propos  les 
])lus  alarmants,  et  les  nouvelles  (|ui  ont  paru  dans  les  journaux 
français  sur  une  révolution  à  S'  Fétersboury,  ne  contribuent  pas 
pour  peu  à  maintenir  les  esprits  dans  de  mauvaises  dispositions. 

M.  de  Caballero,  à  (|ui  j'avais  fait  connaître  le  désir  de  V.  M.  de 
le  voir  à  Hayonnc,  me  prie  de  l'excuser  auprès  de  V.  .\1.,  ne  pou- 
vant faire  ce  voyage  à  cause  de  sa  mauvaise  santé. 

On  m'annonce  à  l'instant  que  200  gardes  wallonnes  ont  man(|ué 
ce  soir  à  l'appel. 

.Ircliiies  nationales,  .\V'^'  KiOU,   ),  S", 
el  Archives  du  prince  Mural,  K.  Xll,  j).   11). 


3376.  —  ÎIILKAT  A  LA  FOIIEST 

3  juin   1808. 

A  l'Ambassadeur  de  France. 

M.  le  conseiller  d'Ktat,  S.  M.  l'Empereur  voulant  arriver  au 
secours  du  Trésor  Espagnol,  me  cliarge  d'autoriser  le  ministre  des 
Finances  à  faire  la  vente  des  diamants  de  la  Couronne  jusqu'à  la 
concurrence  de  4  millions,  en  me  prévenant  qu'il  eu  fera  lui-même 
volontiers  l'acquisition  pour  la  France.  L'Empereur  me  cbarge  en 
même  temps  de  vous  prévenir  qu'il  vous  a  dc'signé  pour  faire  cette 
acquisition.  En  conséquence,  je  donne  des  ordres  nécessaires  à 
^L  de  Cifuentès,  cbargé  du  portefeuille  des  Finances,  et  je  désigne 
W.  de  .Mos,  (îrand-.Maitre  de  lu  .Maison  du  Hoi,  pour  être  cbargé  de 
celte  vente. 

Vous  voudrez  bien  désigtier  pour  rEuiperem-  un  orfèvre  ou 
joaillier  pour  faire  l'estimation  des  diamants  que  vous  achèterez 
contradicloirement  avec  le  joaillier  de  la  Cour.  S.  M.  tient  surtout 
beaucoup  à  ce  que  vous  rachetiez  tous  ceux  qui  ont  appartenu  à  la 
Couronne  de  France  et  qui  ont  été  achetés  par  celle  d'Kspagne.  Il 
tiendra  d(»nc  à  vous,  \\.  le  conseiller  d'Etat,  de  commencer  dès 
demain  cette  (tpération. 

H.  XI,  j).  18. 


LIEIITE^ANCE   E.\   ESPAGYE.   —   1808  191 

:3;3T7.  —  ^lURAT  A  M.  I)E  CIFUKXTÈS 

3  juin  1808. 

A  M.  Cifueidès,  charge  du  porlefeuille  des  Finances. 

M.  le  conseiller  des  Finances,  le  plus  sûr  moyen  pour  nous  pro- 
curer (le  l'argent  dont  nous  avons  un  si  urgent  besoin,  c'est  d'enga- 
ger ou  de  vendre  les  diamants  de  la  Couronne.  Eu  les  engageant, 
on  ne  trouvera  qu'une  partie  de  leur  valeur;  en  les  vendant,  on 
peut  en  réaliser  la  valeur  sur-le-cliainp,  et  avec  le  temps,  on  peut 
les  remplacer  par  d'autres  qu'il  sera  facile  d'acheter.  En  consé- 
quence, je  vous  autorise  à  vendre  pour  quatre  millions  des  dia- 
mants de  la  Couronne  à  M.  de  La  Foret,  conseiller  d'Etat,  qui  les 
achètera  pour  le  compte  de  la  Couronne  de  France.  Vous  donnerez 
des  ordres  pour  qu'on  mette  dans  cette  vente  tout  l'éclat  possible, 
c'est-à-dire  en  faisant  nommer  des  experts  ou  estimateurs.  M.  La- 
forêt  en  nommera  contradictoirement. 

Je  vous  préviens  que  je  nomme  pour  commissaire  de  cette  vente 
M.  de  Mos,  Grand-Maître  du  Palais.  Des  procès-verbaux  devront 
être  dressés,  signés  et  contresignés  de  tous,  de  part  et  d'autre. 
Ainsi  rien  n'empêche  que  dès  demain  l'on  puisse  commencer  à 
s'occuper  de  cette  opération. 

K,  XI  bis,  p.  18. 


3378.  —  MIRAT  A  M.  DE  MOS 

3  juiu  1808. 

A  M.  de  Mos,  Grand-Maître  du  Palais. 

AL  le  Grand-Maître,  j'autorise  la  vente  de  quatre  millions  de 
diamants  de  la  Couronne,  et  je  vous  donne  par  la  présente  plein  et 
entier  pouvoir  d'opérer  cette  vente  à  M.  de  La  Forêt,  conseiller 
d'Etat  de  France.  Vous  vous  ferez  assister  du  joaillier  de  la  Cou- 
ronne et  des  personnes  qui  sont  chargées  <!e  la  conservation  des 
diamants.  Vous  ferez  dresser  procès-verbal  de  cette  vente.  M.  de  La 
Forêt,  de  son  côté,  est  autorisé  à  nommer  un  bijoutier  pour  esti- 
mer les  diamants,  contradictoirement  avec  le  joaillier  de  la  Couronne. 
V'ous  pourrez  dès  demain  vous  occuper  de  cette  opération. 

R.  XI  bis,  p.   l'J. 


192  JOACHIM    MURAT 

3379.  —  .Ml  RAT  Al    MARKCIIAL   lîKSSlÈRKS 

3  juin    1S08. 

Monsirur  le  maiéilial,  j'ai  <''l(''  sensible  aii\  marques  d'intérêt 
<|uo  vous  avoz  tém()i«jnéos  à  ma  santé  dans  ecde  ciiconstanco.  Mon 
neveu,  le  Prince  de  llolienzollern  m'a  remis  lolre  lettre,  j(;  vois  que 
vous  avez  lait  marcher  le  yénéral  Merle  sur  Santander;  j'espère 
que  \ous  auiez  lait  éjjalement  marcher  sur  Valladolid  et  que  vous 
avez  fait  rentrer  cette  ville  dans  l'ordre.  Il  est  l)esoin,  là  comme 
sur  (|uel(|nes  autres  points,  de  frapper  (juclquc  yrand  coup.  .le  suis 
persuadé  (|ne  vous  aurez  surtout  senti  l'importance  de  ne  pas  per- 
mettre qu'on  s'insurjje  à  quinze  lieues  de  votre  quartier   ;jénéral. 

Le  maréchal  .M()nce\  marche  demain  avec  15()0()  hommes  sur 
Valence,  et  le  ijénéral  Chahran,  avec  une  division  de  7  000  Fran- 
çais se  porte  de  Harcelone  sur  le  même  |)oint.  Le  ;{énéial  Dupont 
entre  demain  ou  après-demain  dans  SéviMe  où  j'espère  qu'il  don- 
nera une  honne  leçon  au\  mutins  de  cette  ville.  Une  bonne  leçon 
sur  ce  point  assure  à  jamais  la  lran((uil!ité  de  cette  contrée.  Vous 
devriez  tâcher  de  faire  intercej)ler  la  correspondance  de  rAra<]on 
avec  les  .^sturies. 

Je  ne  puis  |)oint  mettre  à  votre  disposition  une  somme  déter- 
minée, n'a]^ant  pas  pour  moi-même  cette  faculté,  mais  je  vais 
ordonner  an  payeur  «jéncral  d'ordonner  à  celui  de  votre  corps 
d'armée  de  vous  fournir  les  fonds  extraordinaires  dont  vous  aurez 
besoin  pour  le  service  de  l'Kmpercur.  Voilà,  mon  cher  maréchal, 
tout  ce  qu'il  m'est  possible  de  faire. 

\Li  santé  s'améliore  d'une  manière  sensibh;  et  j'espère  pouvoir 
remonter  à  cheval  dans  trois  ou  quatre  jours.  Donnez-moi  souvent 
des  nf)uvelles,  de  celles  des  Astnries  et  de  Santander,  et  apprenez- 
moi  surtout  bientôt  que  vous  avez  frappé  Valladolid. 
B.  XII.  p.  23 

;{;j80.  —  MURAT  i\V  M.^RKCHAL  MO.XCKY  ' 

l,r    4  juin    IS08. 

ri  momiexir  le  mairclial  Monccij . 

Monsieur  le  maréchal,  j'ai  n-cu  celle  unit  votre  lettre  dn  '.\,  ainsi 
que   l'itinéraire  de  votre  marche.  Les  ordres  au   jjénéral   dhabran 

'  l'iiblice  par  M     \.  l.iMnRoso,  Correspondance  de  Murât,  n"  0(",C\XXVI. 


LIKUTIIXAXCK    K\   KSPAG.VE.   —   18!) S  \n 

sont  partis  par  (riplicata,  et  en  outre  l'Empereur  a  adiessé  directe- 
meut  les  siens  de  Bayouiie,  (|ui  doivent  être  arrivés  en  même  temps 
qu'ici. 

La  désertion  effrayante  qui  s'est  manifestée  dans  les  corps  espa- 
gnols qui  devaient  suivre  votre  mouvement,  m'a  forcé  à  en  sus- 
pendre le  départ,  et  je  vous  préviens  ([ue  je  donne  l'ordre  au 
ministre  de  la  Guerre  de  former  un  corps  de  même  force  qu'il 
tirera  des  provinces  de  Cordoue  et  de  Grenade,  et  qui  a  ordre  de 
marcher  pour  se  réunir  à  Cuenca.  Je  vous  ferai  connaître  plus  par- 
ticulièrement le  nom  des  régiments  qui  doivent  composer  ce  corps. 
Dans  tous  les  cas,  vous  trouverez  sur  votre  route  le  bataillon  des 
gardes  espagnols  qui  se  rendait  à  V  aleuce. 

Permettez-moi  de  vous  témoigner  mon  étonnement  de  ce  que 
vous  dites  relativement  à  votre  artillerie.  Vous  trouvez  que  vous 
avez  trop  de  seize  pièces;  je  trouve  que  vous  n'en  auriez  pas  assez 
de  vingt.  Persuadez-vous  bien,  mon  cher  maréchal,  que  votre  prin- 
cipale force  consiste  dans  l'artillerie;  que  le  premier  coup  de  canon 
que  vous  ferez  tirer  sur  les  mutins,  s'ils  avaient  l'audace  de  vous 
attendre,  doit  les  terrifier,  et  retentira  dans  toutes  les  parties  du 
royaume.  Avec  votre  première  division  organisée  comme  elle  l'est, 
je  voudrais  me  promener  dans  toutes  les  Espagnes  et  faire  tout 
rentrer  dans  l'ordre.  Je  connais  trop  bien  votre  fermeté  et  vos 
talents  pour  douter  un  instant  que  vous  n'en  fassiez  de  même.  Le 
général  Dupont  n'a  pas  autant  de  forces  que  vous,  et  cependant  il 
entre  dans  l'Andalousie  entièrement  insurgée,  et  par  sa  lettre  du  2, 
d'.Andujar,  il  m'annonce  que  bientôt  tous  ces  brigands  seront  dis- 
persés. Il  faut  sans  doute  faire  respecter  les  personnes  et  les  pro- 
priétés par  tous  les  pays  que  vous  parcourerez,  mais  vous  ue  per- 
drez certainement  pas  de  vue  que  si  dans  les  circonstances  actuelles 
vous  débutiez  par  trop  de  clémence  et  de  bonté,  la  malveillance  ne 
manquerait  pas  de  les  présenter  comme  une  marque  de  faiblesse.  II 
faut  donc  commencer  par  épouvanter;  vous  serez  toujours  à  temps 
d'être  bon  et  de  pardonner.  L'insurrection  de  Valence  n'est  rien; 
nous  connaissons  tous  le  caractère  inconstant  de  ce  peuple  habitué 
à  s'insurger  ordinairement  tous  les  ans.  Il  faut  donc  le  frapper  (huis 
ce  moment  pour  rempêciier  de  recommencer  ses  folies  à  l'avenir. 

Celui  qui  est  à  la  tête  des  insurgés  de  l'.^ndalousie  est  un  misé- 
rable couvert  de  crimes  et  de  sang,  qui  plutôt  par  la  terreur  (pie  par 
le  patriotisme,  a  su  se  faire  écouter  de  quelques  nialheureu.\  plus  à 
plaindre  que  criminels.  J'espère  que  les  coups  de  canon  que  tirera 
après-demain  le  général  Dupont  sur  Cordoue,  feront  tout  rentrer 

TU.ME    VI.  l-'î 


194  JOACHIM   MU  HAT 

dans  l'ordre  dans  lo  midi  de  l'Espayne.  Monsieur  le  maréchal, 
marchez  donc  avec  condance,  annoncez  aiillientiquemeut  voire 
résolution  d'anéantir  les  mutins,  et  tous  ces  misérables  dispa- 
raîtront devant  vous.  Ne  soyez  pas  en  peine  des  secours;  si  vous  en 
aviez  besoin,  je  ne  marcherais  pas  seulement  avec  votre  3""(livision, 
je  marcherais  avec  lout  votre  corps  d'armée.  Nous  servons  tous 
l'Empereur  avec  le  même  zèle,  nous  lui  sommes  tons  éjjalement 
dévoués,  et  par  consé(juenl  intéressés  à  faire  triompher  ses  armes. 

Quant  aux  dispositions  que  \ous  me  proposez,  je  ne  ])uis  rien 
chanj;er  à  celles  qui  existent,  l'Empereur  ne  m'ayant  jamais  appris 
à  disséminer  ses  armées  par  petits  paquets. 

Mon  cher  maréchal,  donnez-moi  tous  les  jours  de  vos  nouvelles, 
et  apprenez-moi  bientôt  que  vous  avez  rétabli  l'ordre  dans  le 
royaume  de  \^alence  et  provinces  environnantes  '. 

Archives  nationale»,    AF'V  UiOti.  S9, 
et  Archives  du  priuce  Murât.  U.  XII,  p,  23. 


3381.  —  MLKAT  A  O'KAKIULL 

Le  4  juin  (1808),  à  10  heures  et  demie  du  soir. 

Au  ministre  de  ht  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  proposez  par  un  courrier  evlraordinaire  aux 
yardes  du  corps  de  partir  avec  M.  le  maréchal  Moncey,  pour  aller 
rétablir  Tordre  dans  le  royaume  de  Valence.  C'est  leur  offrir  une  belle 
occasion  de  faire  taire  la  calomnie  et  de  rendre  des  services  sijjnalés 
à  la  patrie  et  au  nouveau  Roi.  Si,  comme  je  n'en  doute  nullement, 
ils  acceptent  votre  proposition,  donnez-leur  ordre  de  ))artir  demain 
de  lEscurial  pour  Aranjuez  pour  y  rejoindre  ou  suivre  le  maréchal 
Moncey. 

Faites  partir  de  suite  un  courrier,  ou  plutôt  \\n  officier  de  votre 
état-major. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu  qu'il  \ons  ail,  monsieur  le  ministre,  en  sa 
sainte  et  diyne  yarde. 

JoACIUM. 
Archives  du  piiucc  Murât.    1).  55.3.  1. 


'  Le  rapport  du  niaréclial  Moiitey  sur  les  oprriilious  militaires  (îiilrrpri.sps 
!i  la  suite  de  ers  ordres  de  Murât  a  ('té  publié  par  son  pelit-fds  le  duc  de 
Concyliano,  Le  marcclial  Monret/,  y.  :)7!>. 


LIEUTEX^ANCE    E\   ESPAG\'E.   —   1808  195 

3382.  —  MURAT  AU  GÉ.VÉRAL  Dl  POXT 

4  juin  1808. 

Monsieur  le  général,  je  viens  de  recevoir  à  l'instant  vos  lettres 
(kl  2,  d'Andujar.  Je  connaissais  déjà  l'insurrection  de  Séville  et  les 
funestes  résultats  de  celle  de  Badajoz,  dont  le  gouverneur  M.  le 
comte  de  Torre  a  été  assassiné  par  les  mutins.  Quelle  leçon  pour 
les  autres  capitaines-généraux  espagnols,  s'ils  sont  assez  faibles 
pour  ne  pas  oser  faire  tirer  sur  le  peuple  par  les  troupes  espagnoles  ! 
Que  j'envie  votre  sort!  Le  premier  coup  de  canon  que  vous  allez 
faire  tirer  sur  ces  misérables  doit  rendre  pour  toujours  la  tranquil- 
lité <à  r.indalousie  et  j'ose  dire,  à  l'Espagne.  Vingt  mille  hommes 
marchent  de  Madrid  et  de  Barcelone  sur  Valence,  dix-mille  de  Pam- 
pelune  sur  Saragosse,  même  nombre  de  Burgos  sur  Santander. 
Cinquante  mille  nouveaux  Français  commencent  à  entrer  dans  ce 
moment  en  Espagne.  Malheureux  pays!  Voilà  les  funestes  effets  des 
perfides  insinuations  des  éternels  ennemis  du  continent. 

Je  reste  ici  avec  quarante  mille  hommes,  c'est-à-dire  avec  vos 
deux  divisions,  deux  divisions  du  maréchal  Moncey  et  la  garde  de 
l'Empereur.  Ayez  soin  de  faire  désarmer  les  \illes  et  les  villages 
([ue  vous  trouverez  eu  insurrection.  Que  la  terreur  vous  précède 
pour  les  méchants  et  que  la  confiance  vous  attache  d'avance  les 
bons  Espagnols  ! 

Je  vous  autorise  à  faire  payer  par  la  caisse  de  votre  division  la 
solde  des  régiments  suisses.  Je  la  ferai  réintégrer,  s'il  y  a  lieu,  par 
le  Trésor  espagnol.  Vous  avez  dû  être  prévenu  qu'une  division 
française  de  4  000  hommes,  du  corps  du  général  Juuot,  marche  sur 
Cadix  et  doit  y  être  sous  vos  ordres.  Donnez-lui  des  instructions  et 
faites-la  contribuer,  s'il  vous  est  possible,  à  l'ensemble  de  vos  opé- 
rations. 

Je  vais  faire  déclarer  lâche,  infâme  et  deshonorée  à  jamais,  la 
garnison  de  Badajoz,  pour  avoir  laissé  assassiner  lâchement  par  la 
populace  son  général.  Vous  pouvez  correspondre  avec  toute  con- 
fiance par  la  poste  et  les  courriers  espagnols,  ils  nous  servent 
aujourd'hui  avec  fidélité. 

Je  regarde  connue  un  bonheur  que  le  choix  du  commandant  de 
Séville  soit  tombé  sur  cet  Echavarri'.  C'est  un  homme  deshonoré 

'  Mou  Pedro  Agu.stin  de  Echavarri,  lieuteuaat-coloDel,  s'était  rais  à  la  tête 
des  séditieux  de  Gordoue.  l.a  Juute  de  cette;  ville  le  nomma  sou  président, 
avec  le  grade  de  général. 


lOfi  JOACHIM   MUHAT 

cl  taré  dans  l'opinion  |)iil)li(jiio,  qui  inspire  plus  de  (erreur  que  de 
confiance.  Comnicnl  ne  pas  penser  que  Solano,  Caslafios  cl  autres 
<]énéranx  pleins  d'Iionnenr  ne  seront  pas  révoltés  de  voir  que  ce 
misérable  ait  osé  avancer  qu'il  allait  les  appeler  à  son  secours?  Je 
suis  persuadé  que  tons  les  honnèles  espagnols  attendent  la  présence 
de  vos  troupes  avec  impatience  et  qu'ils  vont  vous  regarder  C(Mnnîe 
leur  sauveur.  Donnez-moi  tous  les  jours  de  vos  nouvelles.  Faites 
partir  de  Cordoue  et  autres  villes  principales  des  estafettes. 

La  Junta  du  Gouvernement  vient  de  faire  une  proclamation  très 
énerfjfique  et  très  sage.  Je  vous  en  fais  adresser  plusieurs  exem- 
plaires que  vous  devez  avoir  soin  de  répandre  avec  profusion. 

Nous  conlinnons  ici  à  jouir  de  la  plus  <[rande  tranquillité.  Ma 
santé  se  rétablit  d'une  manière  assez  sensible. 
U.  XI  bis,  p.  25. 

3;}83.  —  MLR.^T   AU   COLONEL  COMMAVDANT  LA  GAUMISON 

DR    BADAJOZ ' 

Madrid,  le  i  juin  1,S0«. 

Au  Colonel  command((nl  la  garnison  de  Jhtdajoz. 

Monsieur  le  colonel,  le  ministre  de  la  (luerre  m'a  donné  con- 
naissance de  votre  rapport  sur  le  funeste  événement  arrivé  à  lîarla- 
joz.  Je  dois  vous  l'avouer,  je  n'ai  jamais  éprouvé  d'indignation 
semblable.  Il  répujpiait  trop  à  mon  âme  de  croire  que  des  militaires 
puissent  chérir  assez  peu  l'honneur  pour  laisser  lâchement  assas- 
siner leur  général  par  nue  vile  populace.  Les  fastes  militaires 
n'offrent  peut-être  pas  d'exemple  d'une  semblable  lâcheté.  Si  dans 
maintes  circonstances  on  a  vu  des  compagnies  entières  se  faire 
hacher  pour  défendre  leur  capitaine,  des  régiments  pour  sauver 
leur  colonel,  que  n'avait-on  pas  droit  d'attendre  d'un  corps  d'offi- 
ciers, d'une  garnison  vingt  fois  trop  nombreuse  pour  en  imposer  à 
fpielques  misérables  mutins  que  dix  coups  de  fusils  auraient  fait 
rentrer  dans  le  néant?  La  nouvelle  de  cet  événement  indignerait 
l'armée  espagnole  contre  la  garnison  de  Madajoz,  si  elle  n'ap|)renait 
pas  immédiatement  après  qu'elle  a  su  venger  la  mort  de  sou  gc'-né- 
ral.  Ceci  vous  touche  de  près;  profitez  pour-  vuus-méme  de  cet 
exemple.  Quant  à  moi,  en  ma  qualité  de  lieutenant  g(''néral  du 
royaume,  je   déclare  que  je   signalerai    la   garnison   ''<•   I5;i;'aj(iz   à 

'  Publiée  par  XL  \.  Ll.miiroso,  Correspondance  de  Murât,  n"  C(XL.V.\XV1L 


LlKl  TK.VAXCK    EÎV    KSPAGX'K.   —  1808  197 

l'Espagne  et  à  lEnrope  entière  comme  infâme  et  à  jamais  désho- 
norée, si  six  heures  après  la  réception  de  ma  dépèche,  la  mort  de 
riutortuné  comte  de  la  Torre  de  Frcsno  n'a  pas  ét3  vengée,  si 
cinquante  des  plus  scélérats  <le  la  poj>ulace  n'ont  pas  été  pendus,  et 
si  les  soldats  qui  se  sont  nu'lés  parmi  les  rebelles  n'ont  été  arrêtés 
et  punis.  Quant  à  la  ville  de  IJadajoz,  si  elle  ne  rentre  pas  dans 
l'ordre  à  la  réception  de  cette  dépêche,  je  promets  aux  mânes  de 
votre  général  une  vengeance  tellement  éclatante,  que  le  souvenir 
en  arrivera  aux  derniers  neveux  des  habitants  de  cette  ville.  Que 
les  honnêtes  Espagnols  de  Badajoz  se  réunissent  à  vous,  et  que 
tout  rentre  sur-le-champ  dans  l'ordre  accoutumé. 

Je  vous  ordonne  d'assembler  d'abord  le  corps  des  officiers,  de 
leur  donner  lecture  de  ma  lettre,  de  leur  i-appeler  que  c'est  un 
militaire  qui  parle  le  langage  de  l'honneur  à  des  militaires,  et  qui, 
j'espère,  sera  entendu.  Lisez  ensuite  la  lettre  à  la  garnison  assem- 
blée dans  vos  quartiers,  et  n'en  sortez  que  pour  exécuter  mes 
ordres. 

J'ordonne  que  vous  fassiez  rendre  les  honneurs  funèbres  mili- 
taires dûs  au  grade  du  général  comte  de  la  Torre  de  Fresno,  et 
que  sur  une  colonne  qui  sera  élevée  sur  sa  tombe,  on  inscrive  ces 
mots  :  Aux  mânes  du  brave  général  comle  de  la  Torre  de  Fresno, 
lûchemenT.  assassiné  par  la  populace,  pour  avoir  voulu/aire  exécuter 
les  ordres  de  son  Gouvernement  et  ramener  l'ordre  dans  la  ville.  La 
fjarnison  de  Badajoz  lui  a  élevé  ce  monument,  après  avoir  vengé  sa 
mort. 

Je  vous  préviens  que  des  troupes  marchent  de  tous  côtés  sur  les 
rebelles,  et  que  vous  apprendrez  bientôt  que  la  francjuillité  est 
rétablie  sur  tous  les  points  du  royaume. 

Arcliiçes  nationales,  AF'v  1606,  91, 
et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XII,  p.  27. 


3384.  —  MURAT  A  PALAFOX  • 

i  juin  1808. 

.M.  de  l'alafox,  je  viens  d'être  informé  que  les  habitants  de  Sar- 
ragosse  sont  eu  insurrection,  (piils  s'arment,  que  vous  êtes  à  leur 
tête  et  que  vous  avez  pris  un  arrêté  par  lequel  vous  déclarez  mé- 

'  Cette  lettre  u'a  pas  dû  être  einoyée  à  son  destiuataire,  elle  est  coinplète- 
ment  rayée  sur  le  registre  de  correspondance. 


198  JOACHIM  MURAT 

connaître  rautorité  de  la  Junte  suprême  du  (îouvernement  des 
Espagnes,  dont  je  suis  le  légitime  souverain,  en  ma  qualité  de  lieu- 
tenant général  du  royaume.  J'apprends  que  M.  de  Cabarrus,  l'un  de 
mes  ministres,  y  est  arrête,  ainsi  que  quelques  autres  Français. 
Je  vous  avoue  que  j'ai  peine  à  croire  à  de  semblables  absurdités.  Il 
me  répugne  de  penser  que  les  Aragouais  qui  de  tous  les  lemj)s  se 
sont  fait  remarquer  par  leur  sagesse,  se  soient  écartés  tout  à  coup  de 
leurs  principes  d'ordre  et  de  subordination,  en  se  déclarant  rebelles 
contre  l'autorité  légitime. 

11.  MI,  p.  -29. 

3385.  —  MURAT  A  O'FARRILL 

4  juin   1808. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

M.  le  ministre,  je  désire  que  toute  l'infanterie  de  la  garnison 
espagnole  de  Madrid  soit  campée  dès  demain,  dès  six  beures  du 
matin,  dans  le  parc  de  la  Casa  del  Campe,  et  qu'elle  y  soit  con- 
signée. Ce  sera  le  seul  moyen,  je  pense,  d'arrêter  la  désertion.  Je 
ferai  d'ailleurs  doubler  les  postes  des  portes,  cette  nuit,  pour  em- 
pècber  qu'aucun  militaire  ne  sorte.  J'attends  avec  impatience  le 
résultat  de  la  mesure  que  je  vous  ai  prescrite  pour  les  visites  domi- 
ciliaires d'aujourd'hui. 

J'ai  donné  l'ordre  au  ministre  des  Finances  de  faire  partir  pour 
le  camp  de  Gibraltar  encore  cent  mille  francs  en  argent,  pour  les 
besoins  de  ce  camp.  Envoyez-les  prendre.  Je  désire  que  vous  char- 
giez le  fils  du  duc  de  Frias,  exempt  des  gardes  du  corps,  de  |)oitcr 
cette  somme  au  général  Castanos.  Jusqu'à  ce  que  les  troubles  de 
l'Andalousie  soient  apaisés,  cet  officier  joindra  en  poste  le  corps  du 
général  Dupont,  voyagera  avec  lui  jusqu'à  ce  (piil  juge  qu'il  peut 
se  mettre  en  route  sans  exposer  les  fonds  qu'il  j)orte.  De  votre  côté, 
vous  devez  prévenir  par  une  lettre  particulière  le  général  Castanos 
de  cette  mesure. 

Envoyez-moi  donc  l'état  de  situation  que  je  vous  demande  depuis 
huit  jours,  que  je  puisse  enfin  savoir  où  prendre  les  troupes  espa- 
gnoles et  leur  donner  les  ordres.  Je  vous  adresse  ci-joint  une  lettre 
pour  le  colonel  (|ui  conmiande  à  JJadajoz.  Faites-la-lui  porter  |)ar 
l'officier  d'état-major  de  cette  place,  qui  se  trouve  à  Ma(h"id.  Vous 
donnerez  à  cet  officier  l'avancement  qu'il  a  réclamé  et  (|u'il  mérite 
pour  son  service. 

R.  MI.  p.  29. 


LIKUTE\A\CK    V.\   ESPAGMR.   —    1808  199 

3386.  —  MIRAT  A  DON  SÉBASTIEN  PINUELA 

i  juin  1808. 

Au  ministre  de  Grâce  et  de  Justice. 

M.  le  ministre  de  Grâce  et  de  Justice,  je  viens  d'être  informé  que 
par  une  fausse  interprétation  de  mon  décret  d'hier,  relatif  à  la 
proclamation  de  la  Junta  du  Gouvernement,  le  Conseil  de  Castille 
aurait  cru  ne  devoir  faire  imprimer  que  mon  décret  et  la  Proclama- 
tion. Mes  intentions  ne  sont  point  remplies,  puisque  l'adresse  de  la 
Junte  qui  a  sollicité  mou  décret  et  amené  la  Proclamation,  resterait 
dans  Toubli.  Vous  voudrez  bien  en  conséquence  convoquer  pour 
ce  soir  huit  heures  la  Junta  du  Gouvernement.  Déclarez-lui  que 
j'ordonne  que  son  adresse  soit  publiée  en  même  temps  que  mon 
décret  et  sa  proclamation.  Voilà  un  jour  de  perdu,  le  temps  est 
irréparable  dans  les  circonstances  actuelles  et  je  vous  avoue  qu'il 
faut  que  je  connaisse  aussi  bien  le  bon  esprit  qui  anime  ses  mem- 
bres pour  ne  pas  penser  que  la  malveillance  y  est  pour  quelque- 
chose. 

La  Junta  a  dû  se  réunir  également  ce  matin  pour  un  objet  non 
moins  important.  J'ignore  même  la  détermination  qu'elle  aura 
prise.  Je  vous  le  répète,  nous  sommes  dans  des  circonstances  où  il 
faut  plus  agir  que  délibérer.  Quant  à  vous,  M'  le  ministre,  lorsque 
vous  êtes  assis  sur  le  fauteuil,  vous  m'y  représentez.  N'oubliez  pas 
que  vous  devez  y  montrer  un  caractère  digne  de  moi.  J'espère 
recevoir  ce  soir  avant  de  me  coucher  un  exemplaire  des  pièces  que 
je  vous  ordonne  de  faire  imprimer. 

R.  XI,  p.  30. 


3387.  —  MURAT  A  NAPOLEON  i 

La  Floride  près  Madrid,  le  4  juin  1808,  à  minuit. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  je  n'ai  point  reçu  hier  ni  aujourd'hui  de  lettres  de  V.  M. 
L'estafette  d'aujourd'hui  n'est  pas  encore  arrivée.  J'adresse  à  V.  AL 
les  différents  rapports  du  jour;  j'espère  que  vous  y  remarquerez 
avec  plaisir  le  bon  esprit  qui  règne  dans  l'adresse  de  la  Junte.  V.  \L 

'  Publiée  par  \l.  A.  Lumbroso,  Correspondance  de  Murât,  n°  GCCXXXV. 


200  JOACHIM    MllHAT 

irouvci-a  aussi  le  rapport  oincicl  cl  dôlaillé  des  événements  de 
Badajoz.  Je  joins  ici  C(»j)ie  de  la  lettre  (jiie  j'ai  cru  devoir  écrire  au 
colonel  qui  a  ])ris  le  coninian(!einenl  après  la  mort  du  comte  de  la 
Torre.  J'espère  <|ir(Ilc  produira  l'effet  désiré.  J'ai  fait  éeiire  au 
jjénéral  Kellermann,  (pii  est  à  Klvas,  de  loinber  sur  Badajoz,  s'il 
était  en  mesure,  et  de  rétablir  la  tranquillité  dans  cette  ville. 

J'adressi' à  V=  M.  la  lettre  ori{{iuale  du  maréchal  Moncey,  et  copie 
de  ma  réponse.  J'espère  qu'elle  lui  aura  mis  le  feu  sous  le  ventre, 
et  qu'il  ira  d'après  cela. 

J'ai  étcobli<![é  de  suspendre  le  mouvomciil  des  troupes  espagnoles 
qui  devaient  marcher  avec  lui.  Le  régiment  de  dragons  de  Lusitanie 
a  déserté  en  entier,  n'ayant  emmené  que  trois  chevaux.  Les  officiers 
de  ce  corps  sont  désolés.  Il  ne  restait  presque  ce  matin  aux  gardes 
wallones  que  les  officiers  et  les  sous-officiers.  Il  paraît  que  les  déser- 
teurs se  dirigent  sur  Saragosse  dans  l'espoir  d'y  être  employés. 
Cependanton  en  trouve  beaucoupdaiis  les  campagnes,  rentrant  dans 
leurs  foyers;  ce  ne  serait  alors  qu'un  demi-mal.  Les  enrôlements  se 
font  à  ce  qu'il  ])araît  sur  tous  les  points  avec  assez  d'ordre  et  de 
tranquillité,  et  n'ont  produit  jusqu'ici  d'autre  effet  funeste  que 
l'événement  de  Badajoz,  et  d'empêcher  le  départ  des  députés  du 
midi  de  l'Kspagne  pour  Bayonne.  Je  vais  en  faire  désigner  d'autres 
ici  qui  partiront  sur-le-champ.  Mais  je  le  répète  pour  la  dernière 
fois  à  V.  M.,  la  meilleure  proclamation  qu'elle  puisse  faire  dans  ce 
moment-ci,  sera  celle  qui  leur  fera  connaître  leur  nouveau  Bol. 

La  Galice  cependant  reste  toujours  tranquille,  et  j'ai  lieu  d'es- 
pérer que  l'expédition  sera  prête  à  partir  le  13  du  courant. 

La  nomination  de  M.  Massaredo  au  ministère  a  produit  un  très 
bon  effet.  Je  n'ai  aucune  nouvelle  des  officiers  français  qui  ont  été 
porter  des  ordres  à  l'escadre  de  Mahon,  excepté  celle  de  leur 
embarquement  à  Alicante.  Je  n'ai  pas  de  nouvelles  ultérieures  de 
Valladolid  ;  je  me  persuade  que  le  maréchal  Bessières  aura  tout  fait 
rentrer  dans  l'ordr*'. 

Je  viens  encore  de  faire  partir  par  un  ollicier  cent  mille  francs 
en  numéraire  pour  le  camp  de  S'  Boch.  L'officier,  porteur  de  cette 
somme,  suivra  le  général  Dupont  jusqu'à  ce  qu'il  puisse  voyager 
seul  sans  risques.  Avec  cette  somme  et  une  semblable  qu'a  leçue  le 
général  Castanos,  je  pense  qu'il  restera  constamment  maître  de 
l'esprit  de  ses  soldats. 

Aussitôt  que  M.  Laforêt  aura  terminé  l'achat  des  diamants,  je 
ferai  verser  un  million  à  la  Trésorerie. 

Une  lettre  que  j'ai  reçue  ce  matin   du    ministre  des   Finances 


Lli;i  TE\A.\CE    i:.\    KSI'AGX'E.    —    1808  201 

m'annonco  le  boiilieur  qu'il  a  éprouvé  de  tiavaiilcr  avec  V.  M.  Je 
sais  qu'il  a  écrit  dans  uu  1res  bons  sens  à  quelques  ministres  el  à  plu- 
sieurs de  ses  amis. 

On  travaille  à  fortifier  le  Ueliro,de  nianièreà  j  laisseit)  000  hommes 
à  l'abri  de  toute  espèce  d'insulte.  .I'\  fais  lojjer  les  <{énérau\,  l'in- 
tendant et  les  ofliciers,  de  manière  que  personne  ne  sera  plus  logé 
en  ville. 

Nous  cherchons  à  organiser  les  moyens  de  correspondre  secrète- 
ment avec  toutes  les  provinces.  Je  suis  très  content  de  Iîar(!a\y  ' 
qni  a  le  portefeuille  des  Affaires  étrangères  et  qui  revient  de 
Hayonne.  C'est  le  neveu  d'Azara;  il  va  on  ne  peut  pas  mieux. 
Depuis  son  arrivée,  le  service  secret  de  la  poste  aux  lettres  se  fait 
très  bien. 

On  a  arrêté  trois  embaucheurs;  ils  sont  à  une  commission  mili- 
taire, et  je  pense  que  demain  ils  seront  fusillés. 

Je  vais  faire  camper  avec  les  troupes  de  V.  M.  l'infanterie 
espagnole  de  la  garnison  de  Madrid.  Ce  sera  le  moyen  d'empêcher 
la  désertion. 

Je  compte  rentrer  demain  dans  Madrid,  et  faire  voir  à  ses  habi- 
tants que  je  ne  suis  ni  mort,  ni  sur  le  point  de  mourir. 

J'espère  que  V.  M.  ne  trouvera  pas  mauvais  que  je  garde  encore 
quelques  jours  le  général  Mouton. 

Archires  uationales,  AF'\  JGOG,  1,  8.S, 
el  .'\rclii\cs  du  prince  Murai.   R.   \1I,   ]).  31. 


3388.  —  MURAT  AU  MARECHAL  BESSIfclRES 

(Madrid),  5  juin  1S08. 

A  momieur  h  maréclial  Bessières. 

Monsieur  le  maréchal,  je  ne  sais  pas  encore  si  vous  avez  fait 
marcher  contre  Valladolid  et  si  cette  ville  a  été  punie  et  est  rentrée 
dans  l'ordre.  Je  présume  que  vous  n'aurez  pas  permis,  ainsi  queje 
vous  l'ai  mandé,  une  insurrection  si  près  de  votre  quartier  général. 
L'insurrection  de  Valladolid  a  amené  celle  de  Ségovie;  demain 
matin  le  général  Frère  sera  aux  portes  de  cette  ville,  que  j'ai  ordonné 
de  faire  brûler  si  elle  ne  rentrait  pas  dans  l'ordre.  II  fera  cependant 
pendre  sept  à  huit  des  plus  mutins  avant  de  rentrer  à  l'Escurial. 

Demain   le  général  Dupont  attaque  les  rebelles  de  Cordoue,  et 

'  Eusebio  Baidaxy  y  .^zara,  consoiller  d'Etat  sous  Charles  I\  , 


202  JOACHIM   MURAT 

j'espère  que  le  premier  coup  fie  canon  (|ui  sera  tiré  sur  ce  point, 
ramèneia  la  tran(|Miilité  dans  toutes  ces  contrées. 

Le  niaréciial  Moncey  marche  avec  dix  mille  hommes  sur  Valence; 
il  sera  dans  trois  jours  à  Cnença.  Le  fjénéral  Duhesnu'  fait  marcher 
de  son  côt(''  s(<|)l  mille  hommes  sur  Tortosa  ;  et  je  donne  l'or(h'e 
au  général  Leleh\re  de  descendn*  de  Pampelune  sur  l'Khre,  sur  le 
point  de  Valtiera  et  Tudela.  Il  seia  là  en  mesure  d'en  imposer  à 
Saragosse  et  à  l'Aragon,  et  empêchera  les  counnunications  de  cette 
province  avec  les  Asturies.  J'espère  i\y\c  vous  aurez  l'ail  rentrer  dans 
l'ordre  Santander  et  Valladolid. 

J'écris  au  général  Loison  cpii  doit  être  arrivé  à  Almeïda,  de  con- 
tenir cette  partie,  et  d'entrer  pour  cela  en  Espagne.  Je  reste  moi- 
même  ici  avec  un  disponible  de  trente  mille  hommes  pour  me  por- 
ter partout  où  le  besoin  l'exigerait,  et  je  me  flatte  qu'il  suffira  du 
sang  de  quehjues  misérables  pour  ramener  la  tranquillité  partout. 
Ici  la  désertion  parmi  les  troupes  espagnoles  est  effrayante;  ils 
désertent  par  régiment,  et  les  officiers  restent  seuls.  Après  cela,  le 
principal  est  de  conserver  la  grande  communication  de  lîayonne. 
Cependant  le  peuple  de  Madrid  tremble  et  la  tranquillité  la  plus 
parfaite  y  règiuv  Donnez-moi  bien  vite  de  vos  nouvelles.  Je  suis 
rentré  à  ALadrid  ',  ma  santé  s'améliore  sensiblement,  je  suis  dans 
le  cas  dans  deux  jours  de  monter  à  cheval. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIII.  p.  258. 


3389.  —  MURAT  AU  GKMORAL  LEFEBVRE 

(.Madrid)  5  juin  1808. 

M.  le  général,  l'Kmpereur  me  prévient  par  ses  lettres  du  31  mai 
et  1"  juin  qu'il  fait  réunir  <à  Pampelune  3  000  hommes  d'infan- 
terie, 1  000  hommes  de  cavalerie  et  six  pièces  de  canon,  dont  il 
vous  a  confié  le  commandement.  Je  suis  informé  d'un  autre  côté 
que  vous  êtes  déjà  parti  pour  Pampelune.  Lorsque  votre  corps  sera 
parfaitement  réuni,  vous  vous  mettrez  en  marche  et  vous  vous 
porterez  rapidement  sur  l'Ebre,  de  manière  à  avoir  du  monde  à  la 
hauteur  de  Tudela,  à  être  maître  du  cours  du  fleuve  et  à  menacer 

'  /-a  Forrst  à  Chain/uigui/,  (>  juin  1808.  —  a  AI'"  le  (îrand-Diir  csl  momi 
hier  à  Ma(hi(L  II  a  reçu  de  S.  M.  l'Enipereiir  l'autorisation  de  déclarer  (|iie 
S.  ÎM.  Jcsepli  \a[)ol(''on  arrivait  à  IJayonne,  acceptait  le  trône  d'Kspaîjne  et  se 
rendrait  immédiatement  dan.s  sa  capitale.  »  [Correspondance  de  La  Forest, 
I.  p.  61.) 


LIKITEXAMCE    K\_  ESPAr.XE.  —  1808  203 

Saragossc.  Si  'vous  trouviez  sur  votre  passage  des  rebelles,  vous 
les  ferez  rentrer  par  la  forée  dans  l'ordre,  après  avoir  épuisé  les 
moyens  de  persuasion.  Rappelez-vous  que  vous  êtes  colonne  mobile 
et  corps  indépendant,  et  que  par  conséquent  vous  devez  marcher 
constamment  réuni,  et  avec  la  plus  grande  précaution,  mais  vous 
n'avez  à  faire  qu'à  des  paysans. 

Vous  emploierez  tous  les  moyens  possibles  pour  vous  mettre  en 
communication  avec  Burgos,  Aranda  et  Tolosa,  par  le  moyen  des 
corregidors.  Vous  aurez  soin  de  bien  payer  ces  émissaires. 

Ecrivez-moi  le  plus  souvent  que  vous  le  pourrez. 

R.  XII,  p.  34. 

3390.  —  AIIRAT  AU  GÉXÉRAL  VERDIER 

(Madrid)  5  juin  1808. 

M.  le  général,  je  vous  prie  de  faire  parvenir  d'une  manière  sure 
à  M.  le  général  Lcfebvrc  qui  se  rend  à.  Pampelunc  la  lettre  ci-jointe 
que  je  vous  envoie  sous  cachet  volant,  afin  que  vous  puissiez  en 
prendre  connaissance.  J'ordonne  à.  ce  général  de  se  porter  avec  sa 
colonne  mobile  sur  l'Ebre,  sur  les  points  de  Valdiera  et  Tudela. 
J'espère,  AI.  le  général,  que  si  de  votre  côté  le  peuple  s'insurgeait, 
vous  en  ferez  bonne  et  prompte  justice.  Il  s'agit  de  prendre  l'initia- 
tive et  de  se  mettre  à  même  de  frapper  quelque  grand  coup,  avant 
qu'on  ait  le  temps  de  s'organiser. 

Le  général  Dupont  attaque  demain  les  insurgés  de  Cordoue,  le 
maréchal  Moncey  marche  avec  10  000  hommes  sur  Valence,  le 
général  Duhesm^  fait  marcher  8  000  hommes  sur  Tortosa,  demain 
je  fais  brûler  Ségovie  qui  s'est  avisée  de  s'insurger  avant-hier. 
M.  le  maréchal  Bessières  vous  aura  fait  connaître  les  mouvements 
qu'il  a  ordonnés  contre  Santander  et  Valladolid. 

Je  vous  adresse  un  certain  nombre  d'exemplaires  d'une  procla- 
mation de  la  Junta  suprême  de  Gouvernement,  vous  la  ferez  réim- 
primer et  répandre  avec  profusion. 
R.  XII,  p.  ;}5. 

3391.  —  MURAT  AU  GÉXÉRAL  KELLERMAXX 

(Madrid)  5  juin  180S. 

M.  le  général,  vous  avez  su  avant  moi  l'événement  funeste  de 
Badajoz  et  vous  aurez  donné  des  regrets  à  la  mort  de  son  gouver- 


204  JOACHIM    MIRAT 

nciir.  Vous  Iroiivcrcz  ci-joint  copie  de  la  Icllrc  (|ii('  j'ai  adressée  au 
colnncl  (|iii  eominande  à  Hadajo/.  Si  celle-ci  vous  parvient,  vous 
làtlier«'z  de  lui  «mi  eii\o\er  une  copie,  dans  la  crainte  (|u'elle  ue  lui 
soit  pas  parvenue,  .le  vous  ai  (l(''jà  lait  demander  si  vous  étiez  assez 
lorl  et  en  mesure  de  vous  emparer  de  Hadajoz  et  de  l'aire  pendre 
;25  ou  30  des  |)!ns  mutins  comme  chers  de  la  révolte. 

Le  «jénéral  Dupont  marche  siu-  Séville  et  (ladix,  il  atla(|iie 
denutin  les  révoltés  de  (lordoue  et  j'espère  (pie  le  premier  coup  de 
canon  (|u'il  tirera  sur  ce  point  ramènera  la  tran(piilli(é  dans  celte 
contrée  et  y  fera  tout  rentrer  dans  l'ordre. 

Le  maréchal  Moncey  marche  sur  Valence,  le  général  Duhesme 
sur  l'Khre,  demain  le  général  Frère  brûlera  Ségoviequi  s'est  avisée 
de  s'insurger  avant-hier. 

Le  général  Lefebvre  se  porte  de  Pampelune  sur  TEbre,  sur  le 
point  de  Tndela  d'ofi  il  en  imposera  à  l'Aragon. 

Le  maréchal  Hessière  a  fait  aussi  marcher  de  son  côté  sur  Siin- 
tander  et  \  alladolid.  Je  reste  moi-même  ici  avec  50  000  liommes 
disponibles,  prêt  à  me  porler  partout  où  le  besoin  l'exigera. 

Comme  je  ne  suis  pas  sur  des  communications  et  n'écrivant  pas 
par  conséquent  à  M.  le  duc  d'Abrantès,  vous  lui  enverrez  copie  de 
ma  lettre,  en  lui  annonçant  (pie  ma  santé  est  presque  rétablie  et 
que  dès  aujourd'hui  elle  est  assez  lionne  pour  monter  à  cheval  {sic), 
si  le  besoin  l'exigeait.  Cherchez  à  nie  donner  de  vos  nouvelles  et  de 
la  situation  de  Hadajoz,  par  des  piétons  que  vous  payerez  bien  et 
diles-leur  que  je  leur  donneiai  une  bonne  récompense  s'ils  m'ap- 
pcM'leiit  de  vos  lettres. 
H.  Ml,  p.  37. 


3392.  —  MIRAT  AU  GJC.VEKAI-  LOISCX 

(Madrid).  5  juin   1808. 

\\.  le  général,  je  viens  d'apprendre  votre  arrivée  à  .Alméida  d'où 
vous  aurez  ap|)ris  les  dilïérentes  insurrections  qui  ont  éclaté  sur 
diftérents  points  du  royaume  et  principalement  devant  vous, 
.l'espère  (]iie  de  votre  |)osition,  vous  en  im|)oserez  à  Salainampie  e( 
à  Ciudad  Rodrigo.  Je  vous  autorise  même  à  entrer  dans  celte  der- 
nière ville,  si  le  cas  l'exigeait. 

Je  crois  devoir  vous  faire  connaitre  en  même  temps  les  différents 
m(Hivement.H  (pie  j'ordonne  en  Kspagne.  Le  général  I)u|)ont  altaqiie 
demain  (^ordoiie  el  j'espère  cpie  le  premier  couj)  de  canon  (pii  sera 


Mr.UTEMANCK    EY   ESPAGNE.   —   I.S08  205 

tiré  sur  les  rebelles  do  cette  contrée,  y  ramènera  la  trancjuillité.  Le 
maréchal  Moncey  marche  sur  Valence  qui,  j'espère,  s'empressera 
de  rentrer  dans  l'ordre  à  son  approche.  I^e  général  Duhesmes 
marche  avec  la  majeure  partie  de  ses  forces  de  Harcelone  sur  TEbre. 
Le  général  Lefebvre  descend  aussi  de  Pampehinc  sur  ce  tleuve,  sur 
le  point  de  Tudehi  d'où  il  en  imposera  à  l'Aragon  et  gênera  ses 
communications  avec  les  Asturies.  Le  maréchal  Bessières  a  fait 
marcher  sur  les  Asturies  et  demain  le  général  Frère  brûle  Ségovie 
qui  a  osé  s'insurger  avant-hier.  Je  reste  moi-même  ici  avec  un 
disponible  de  50  000  hommes,  prêt  à  me  porter  où  le  besoin  l'exi- 
gera. Tâchez  de  correspondre  avec  le  maréchal  lîessières  par  le 
moyen  de  piétons  à  qui  il  faut  promettre  et  donner  de  grandes 
récompenses.  Ma  santé  est  presque  rétablie. 
R.  XII,  p.  38. 


3393.  —  AIURAT  AU  GE.VERAL  DLPOXÏ 

(^Madridi,  5  juin  1.S08. 

M.  le  général,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports;  celui  du  3  a  lîxé 
mon  attention.  Je  vais  faire  marcher  votre  2"  division  sur  Temblique 
d'où  elle  se  porterait  rapidement  sur  vous,  si  vous  en  aviez  besoin. 
Je  viens  de  lui  envoyer  l'ordre  de  mouvement  par  un  courrier 
extraordinaire  '.  Votre  S*"  division  marche  demain  sur  Ségovie  que 
je  lui  ordonne  de  brûler;  cette  ville  a  osé  s'insurger  avant-hier.  Je 
suis  enchanté  de  trouver  sous  la  main  de  quoi  frapper  un  grand 
coup.  Je  vous  adresse  plusieurs  exemples  d'une  proclanuition  de  la 
Junta  que  je  vous  prie  de  répandre  avec  profusion. 

K.  MI,   p.  .30. 


3394.  —  AIURAT  AU  GE.VERAL  FRERE 

(Madrid),  '>  juin  180S. 

Monsieur  le  général,  je  suis  informé  que  Ségovie  et  les  environs 
sont  entièrement  en  insurrection,  mettez-vous  eu  marche  au  reçu 
de  ma  lettre  avec  3  000  hommes  de  votre  division  et  six  pièces 
d'ai'tilleiie.    t'.niubiuez   votre  marche  de  manière  à  être   rendu  (!(-- 


'  Du  même  jour,  ordre  di;  .Mural  au  généra!  V  ed^;!  de  se  tcuir  prêt  à  partir 
pour  Temblique. 


2(16  JOACHIM   MIIHAT 

main  à  six  heures  du  malin  au\  portes  de  eetle  ville,  et  plus  tôt,  s'il 
est  possible.  Que  tout  rentre  dans  l'ordre  et  que  le  canon  nous 
fasse  raison  de  ces  mutins. 

Vous  vous  ferez  renu'llre  par  les  autorités  une  trenlaiiH-  des 
plus  coupables.  Ils  devront  ètn>  pendus  dans  les  vin«5t-(|uatrc  heures 
sur  la  place  piil)li(|ue.  Si  vous  éprouvez  de  la  résistance,  \ons 
emploierez  les  moyens  (|ui  sont  en  in)tre  pouvoir  ponr  vous  rendre 
nuiilre  de  la  ville,  dussiez-voiis  la  léduire  en  poussière.  Vous  ferez 
rentrer  dans  l'ordre  tous  les  villages  (|ui  se  trouvent  sur  la  ronte.  A 
Saint-Ildefonsc,  vous  vous  ferez  reniellrc  par  le  jjouverneiir  deux 
(Ml  trois  des  révoltés  (jui  sont  partis  les  premiers  et  vous  les  ferez 
fusiller  sui-le-chanip,  sur  la  [dace  pul)li(iue,  sans  autre  fornu'  de 
procès. 

Les  1  ÔOO  hommes  restant  de  votre  division  deviont  «jarder 
à  l'Escurial  les  malades.  Vous  direz  au  gouverneur  de  l'Escurial 
(lue  s'il  y  airive  une  insurrection,  vous  avez  ordre  de  le  faire 
brûler. 

Si  les  yardes  du  corps  n'étaient  pas  partis  au  reçu  de  ma  lettre, 
vous  remettrez  l'ordre  ci-joint  à  leur  commandant.  Je  lui  ordonne 
de  vous  fournir  un  détachement  de  200  chevaux,  ils  partiront  avec 
votre  corps  d'armée  et  seront  sous  vos  ordres. 

Xe  perdez  pas  une  minute  pour  me  faire  connaître  votre  entrée  à 
Séyovie,  vous  emploierez  à  cela  un  ofCcier  français  et  un  officier 
des  gardes  du  corps  i\n\  partiront  ensemble  pour  me  porter  vos 
dépêches. 

Je  vous  adresse  plusieurs  exemplaires  de  la  proelamaliou  de  la 
Junta  du  (îouverneinent  (|ue  vous  re|)aiidrez  avec  profusion  dans  le 
pays. 

K.  \II.  p.  àd. 


3;JU5.  —  -MIH.^T  A  O'KAIIHII.L 

(Xladridi,    5   juin    ISUS. 

Au   ministre   de  la   Guerre. 

M.  h'    iiiiiiistir,  je  crois    utile   .m    iiiaiMlien    de  la  tranquillité  de 
me  faire    prête.-   sfrment  par  toute   l;i   jjarnisuii   de   .Madrid.    Vous 
voudrez  bien,  eu  i  iiiisécjuence,  ehar;[er  .\I.   le  capitaine  yénéral  \e- 
;jrelte  de  le  recevoir  dans  la  joiiiiiee  eu  ukhi  iioui. 
u    M  />/>,  |).  il. 


LIEITEXANCE    K\   ESPAGNE.   —  1808  207 

3396.  —  :mirat  a  XAPOLÉOX' 

Madrid,  le  5  juin  1808,  à  11  heures  du  soir. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  le  général  Lebrun,  votre  aide-de-canip,  se  rend  auprès  de 
V.  M.  Il  a  eu  le  temps  de  bien  connaître  la  véritable  situation  des 
esprits  et  la  véritable  situation  de  l'Espagne.  Il  s'empressera  de 
donner  à  V.  M.  tous  les  détails  dont  Elle  pourrait  avoir  besoin  pour 
la  déterminer  à  prendre  un  parti  définitif. 

La  lettre  de  V .  AL  du  2,  que  je  viens  de  recevoir,  et  dont  j'ai  dû 
donner  connaissance  à  la  Junte  du  Gouvernement,  a  causé  à  tous 
ses  membres  une  joie  inexprimable.  Ils  se  sont  écriés  tous  :  ;>  Voilà 
enfin  l'Espagne  sauvée  des  crises  dont  elle  était  menacée,  la  tran- 
quillité va  renaître.  »  Des  ordres  vont  être  donnés  pour  que  tous 
les  préparâtes  soient  faits  sur  toute  la  route,  depuis  Irun  jusqu'à 
Madrid,  pour  que  le  Roi  soit  reçu  sur  toute  la  route  avec  le  plus 
grand  éclat  possible.  Je  vais  faire  placer  des  relais  et  des  escortes. 

La  proclamation  de  la  Junte,  dont  j'ai  donné  connaissance  à 
V.  .AL,  a  produit  dans  toute  la  ville  le  plus  grand  effet.  J'espère 
qu'elle   donnera    dbeureuv    résultats    dans    toutes  les   provinces. 

Ainsi  que  je  l'avais  prévu  en  lisant  la  proclamation  de  Sarra- 
gosse,  il  paraît  que  l'insurrection  n'y  a  pas  jeté  de  profondes  ra- 
cines, Palafox  lui-même  qui  est  à  la  tète  de  la  Junte,  vient  de  nous 
écrire  qu'il  a  été  forcé  de  s'y  mettre  pour  sauver  sa  vie.  Des  corré- 
gidors  de  quelques  villes  de  la  province  d'Aragou  nous  écrivent 
également  qu'ils  se  sont  refusés  avec  quelques  lionnétes  gens  à 
exécuter  les  ordres  de  la  Junte  de  Sarragosse. 

Le  général  Frère  sera  demain  matin  aux  portes  de  Ségovie,  qui 
a  osé  s'insurger  avant-bier.  Il  a  l'ordre  de  brûler  la  ville  s'il  éprou- 
vait quelque  résistance;  il  a  surtout  celui  de  faire  pendre  10  des 
plus  mutins  qui  lui  seront  remis  par  le  corrégidor.  Je  regarde 
comme  un  bonbeur  qu'on  m'ait  mis  à  même  de  frapper  de  suite  un 
grand  coup. 

Le  général  Dupont  attaquera  vraisemblablement  demain  les  ré- 
voltés devant  Cordoue. 

Je  viens  d'écrire  au  général  Kellerman  de  loiiil)er  sur  Hadajoz,  s'il 
est  en  mesure,  et  de  rétablir  l'ordre  dans  toute  lEslramadure. 

*  l'iiblit'f  [)ar  M.  A,  Llmhkusu,  Curresjjo/tdance  de  Mural,  ii  "  CCCXXWIH. 


208  JOACHIM    Ml'RAT 

J'ai  écrit  également  au  «jénéral  Loison  de  contenir  (Uiidad-Hodiijio 
et  tous  les  pays  qu'il  a  devant  lui.  Je  l'aulorisc  même  à  maieher 
sur  Ciudad-Uodri'fo,  si  celle  ville  était  en  insurrecliou. 

liC  maréchal    Moncey    continue    sa    marche    sur  Cuença.  Je  me 
llatte  toujours  que  sa  marche  fera  rentrer  dans  l'ordre  les   rebelles 
de  Valence.  Les  jjardes  du  corps  instruits  que  les  régiments  espa- 
gnols (lue  j'avais  désigiu's  pour  accompagner  le  maréchal  Moncey, 
loin  d'apprécier  cet  honneur,  venaient  de  s'en   rendre  indignes  en 
abandonnant  leurs  drapeaux,  ont  fait  demander  par  le  ministre   de 
la    (îuerre    la  faveur   de  pouvoir  contribuer  au  rétablissement   de 
l'ordre  dans  le  royaume  de  Valence,  offrant  en  même   temps   de  se 
porter  partout  où  je  voudrais.  Ils  partiront  demain  malin  de  l'Ks- 
eurial  et  suivront  le  mouvement  du  corps  du  maréchal  Moncey.  Le 
bruit  de  cette  offre  (|ui  a  été  aussitôt  répandu  dans  Madrid,  y  a  pro- 
duit un  effet  excellent,  et  je  saisis  ici  l'occasion  de  déclarer  à  V.  M. 
que  le  départ  de  ce  corps  de  Madrid  a  été  l'origine  des  derniers 
troubles  qui  ont  eu  lieu  en  Kspagne.  La  malveillance   ne  manqua 
pas  de  répandre  à  cette  époque  que  ce  corps  et  les  gardes  espa- 
gnoles et    wallones,   et  bientôt  tout  le  reste    de    l'armée   seraient 
envoyés  non  seulement  en  France,  mais  encore  à  l'Armée  du  Yord, 
où  ils  étaient  envoyés  à  la  mort,  et  que  mourir   pour  mourir,  il 
valait  mieux  ])erdre  la  vie  en  Kspagne  (ju'en  pays  étranger.  Depuis 
cette  époque  la  désertion  est  au  comble.  Je  dois  les  plus  grands 
éloges  à  tous  les  corps  d'ofliciers  de  la  garnison,  pas  un  n'a  aban- 
donné son  poste,  et  ils  ont  épuisé  toute  espèce  de  moyens  pour 
empêcher  ou  prévenir  la  désertion;  ils  sont  dans  la  douleur. 

J'ai  fait  appeler,  il  y  a  deux  heu i es,  tous  les  chefs  du  clerg(''  et 
tous  les  supérieurs  des  ordres  religieux,  et  après  leur  avoir  fait  mes 
plaintes  sur  ce  que  beaucoup  de  prêtres  et  de  moines  avaient  provo- 
qué la  désertion  et  fourni  de  l'argent  aux  soldats,  je  leur  ai  de- 
mandé s'ils  voulaient  eulin  se  réunir  à  moi  pour  sauver  l'Mspagne 
d'une  ouerre  civile  et  de  tous  les  malheurs  prêts  à  fondre  sur  clic 
J'ai  ajouté  :  «  .Avez-vous  connaissance  de  la  proclamation  de  la  Junte 
de  ce  jour?  •'  Ils  m'ont  répondu  qu'ils  la  connaissaient  et  qu'elle 
était  on  ne  peut  pas  meilleure.  Kh  bien,  hurai-je  dit,  que  chaque 
ordre  fasse  un  mandement  dans  ce  sens,  et  l'adresse  à  tons  les 
couvents  de  son  ordre,  et  que  demain  dans  la  journée  je  reçoive 
copie  de  ces  mandements.  <  L'évê<|uc  et  le  cierge''  doivent  tn  l'aire 
autant.  J'attends  nu  bon  résultat  de  cette  mesure.  .Mais  j'en  attends 
un  bien  meilleur  de  la  nomination  du  Hoi  et  des  préparatifs  (jue 
j'ai  ordonnés  pour  sa  réception  sur  la  loutc. 


LIKUTENAiVCE   EM   ESPAGX^E.    —   1808  209 

Je  vais  faire  mon  possible  pour  Taire  payer  un  mois  aux 
magistrats  et  aux  fonctionnaires  publics,  ainsi  qu'à  la  Maison  du 
Koi  qui  véritablement  meurt  de  faim. 

Je  suis  rentré  aujourd'hui  au  château.  Il  a  bien  fallu  faire  voir 
aux  habitants  de  Madrid  que  je  n'étais  pas  encore  mort.  Ma  santé 
continue  à  se  rétablir  ' . 

Demain  le  contrat  d'achat  de  4  millions  de  diamants  sera  passé. 
Il  n'en  restera  pas  beaucoup  au  nouveau  Roi.  On  assure  que  le 
Sancij  dont  V.  M.  m'avait  parlé,  se  trouve  à  Paris,  et  qu'il  fait 
partie  des  diamants  de  votre  couronne.  La  Reine  a  emporté  tout  ce 
qu'il  y  avait  de  plus  remarquable;  elle  passait  tous  les  jours  de  sa 
vie  à  les  changer  et  rechanger. 

Voyant  la  facilité  avec  laquelle  on  s'insurge,  et  sentant  la  néces- 
sité de  me  conserver  une  communication  avec  Burgos,  je  viens 
d'expédier  l'ordre  au  régiment  de  marche,  qui  devait  se  rendre 
d'Aranda  sur  Madrid,  de  s'arrêter  à  Sommo-Sierra  et  Castillejo.  Je 
viens  d'envoyer  au  général  l'ordre  de  se  rendre  à  Buitrago,  il  aura 
la  commandement  depuis  Aranda  jusfju'à  Builrago. 

Je  remercie  V.  M.  d'avoir  bien  voulu  conserver  mes  gardes  à 
Bayonne  pour  les  y  faire  reposer.  Je  désirerais  beaucoup  qu'il  fut 
possible  de  faire  monter  les  honmies  à  pied,  et  si  V.  M.  pouvait 
autoriser  l'achat  de  chevaux  de  remonte,  je  m'empresserais  de  four- 
nir les  fonds. 

ilrchires  nationales,  AF'^'  IG03,  93, 
et  Archives  du  prince  Murât.  R.   XII,  p.  -41. 


3397.  —  MURAT  AU  MARECHAL  MONCEY 

(j  juin  1808. 

M.  le  maréchal,  je  vous  préviens  que  les  gardes  du  corps  partent 
ce   niatin  de  l'Escurial  pour  Araujuez,  d'où  ce  corps  doit  suivre 

'  ihual  avait  trop  prc.suiiic  de  ses  forces.  Le  7  juin,  La  I''orcst  écrivait  à 
r.lianipayuy  :  a  S.  A.  I.  le  Graad-Diic  de  Berg  a  trop  peu  niéuagé  sa  couva- 
lescence,  il  ('lait  souffrant  liier  soir...  Je  sais  (ju'il  a  passé  une  mauvaise  nuit, 
livré  à  des  idées  mélancoliques.  11  est  parti  ce  matin  de  bonne  heure  pour  une 
campagne  plus  salubre,  mais  beaucoup  plus  éloignée  (jue  celle  qu'il  avait 
occupée  pendant  sa  maladie.  Le  ({énéral  lîelliaid  m'a  prié  de  ne  pas  aller  le 
voir,  en  me  conliaiit  (jnc  S.  A.  L  avait  besoin  fie  solitude  et  éprouvait  ime 
affection  nerveuse...  »  [Correspondance  de  La  Forest,  \,  p.  63.)  ALu'ul 
s'était  retiré  à  la  villa  de  Chamartin,  propriété  du  duc  de  l'infautado,  ù  une 
lieue  au  nord  de  .ALadrid. 

TO.MK    VI.  14 


210  JOACHIM  MURAT 

votre  mouvement.  Envoyez-lui  des  ordres  en  conséquence.  Cette 
démarche  de  leur  part  a  produit  ici  et  produira  partout  un  très  bon 
effet.  Il  faut  vous  empresser  de  répandre  que  les  gardes  du  corps, 
instruits  des  mouvements  ])opulaires  de  Valence,  ont  demandé  à 
marcher  pour  les  réprimer.  Vous  pourrez  les  retenir  constamment 
à  votre  quartier  général  auprès  de  vous. 

Je  vous  fais  adresser  plusieurs  exemplaires  de  la  proclamation 
du  Gouvernement  qui  a  produit  ici  un  effet  admirahie.  J'espère 
qu'elle  produira  le  même  partout,  à  mesure  qu'elle  sera  connue. 

Aujourd'hui  le  général  Frère  entre  dans  Ségoviequi  s'était  avisée 
aussi  de  s'insurger.  Je  suis  fort  heureux  rpi'on  m'ait  fourni  l'occa- 
sion de  donner  de  suite  un  grand  exemple.  Je  n'ai  pas  encore  reçu 
de  vos  nouvelles,  j'espère  que  j'en  recevrai  dans  la  nuit. 

Vous  pouvez  annoncer  que  le  Hoi  de  Xa|)les  vient  d'arriver  à 
Rayonne  et  qu'il  doit  incessamment  se  mettre  en  route  pour  Madrid 
comme  Roi  d'Espagne,  que  tous  les  préparatifs  sont  ordonnés  pour 
sa  réception  sur  la  route  et  pour  son  entrée  dans  sa  capitale. 

R.  XI  bis.  p.  45. 


3398.  —  JIURAT  A  NAPOLEON  • 

Chamartin  près  Madrid,  In  12  juin  180H. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  il  faut  que  je  me  sente  bien  mal  pour  avoir  pu  consentir  à 
ce  (pion  écrivît  à  V.  M.  que  je  ne  |)ouvais  plus  rester  ici  ;  rien  n'est 
cependant  plus  vrai,  et  c'est  la  peine  que  j'éprouve  d'être  ici  inutile 
au  service  de  V.  M.,  qui  fait  mon  plus  grand  tourment,  mais  je  ne 
puis  sans  danger  m'occuper  d'affaires.  L'espoir  de  revoir  bientôt 
V.  M.  me  rendra  bientôt  la  force  et  la  santé"-. 


'  Publiée  |iar  M.  A.  Lumbroso,  Correspondance  de  Xlnrnt,  n"  CCCX'XXIX. 

'  La  Forcst  dans  .ses  lettres  donne  de  nomlireux  di'-tails  sur  la  maladie  de 
Murât.  Du  9  au  12  juin,  celui-ci  retiré  à  (ilianiarlin  et  en  proie  aux  plus 
sombres  pensées,  ne  voulut  pas  recevoir  l'ambassadeur;  seuls  le  yénc'ral  Bel- 
lard  et  c|ucl(|ues  familiers  eurent  le  privil(';[e  d'approclier  de  lui  o  Le  l'rince 
se  croit  en  daiijjer,  écrit  La  l''orest,  il  déplore;  le  malheur  de  mourir  loin  de 
son  aujjusle  épouse  et  des  princes  ses  enfants.  Lui  parle-t-on  pour  le  distraire 
du  trône  de  \aples,  il  déplore  la  fatalité  de  vivre  bdn  de  S.  \].  rKiupcrcur. 
Il  ne  voit  de  chance  de  guérison  (pie  dans  le  plus  prompt  di'part  pour  la 
France  et  gémit  de  cliarjne  heure  de  délai,  i  {Correspondance  de  La  Forest, 
I,  p.  6.5.) 


LIKITEXANCE    EX   ESPAGNE.  —  1808  211 

J'ose  espérer  que  V.  M.  ne  trouvera  pas  mauvais  que  j'envoie  le 
prince  d'Hohenzollern  à  Paris,  pour  tranquilliser  la  Princesse 
Caroline. 

Archives  nationales,  AF"'  iBOti,  97. 


3399.  —  MURAT  A  NAPOLÉOX  ' 

Cliamiiitin,  le  li  juin  1808,   à  0  heures  dn  soir. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  ma  convalescence  continue,  mais  je  suis  toujours  extrême- 
ment faible,  et  je  ne  puis  encore  ni  marcher  ni  m'occupcr.  Cepen- 
dant je  ne  quitterai  l'Espagne  que  lorsque  j'en  aurai  reçu  l'auto- 
risation de  V.  M.,  ou  que  tout  y  sera  tranquille;  quoique  les 
médecins  persistent  à  dire  que  ce  n'est  qu'en  France  que  je  pourrai 
achever  de  me  rétablir.  Les  chaleurs  sont  excessives;  elles  nuisent 
beaucoup  à  ma  convalescence. 

Nous  venons  de  recevoir  des  bonnes  nouvelles  de  Valladolid  et  de 
Tudela,  et  tout  nous  porte  à  croire  que  le  général  Dupont  continue 
sa  marche  vers  sa  destination. 

La  division  du  général  Frère  va  se  porter  sur  Guadalaxara  ;  elle 
sera  là  en  mesure  de  seconder  soit  les  opérations  du  maréchal 
Moncey  sur  Valence-,  soit  celles  du  général  Savary  sur  Sarragosse. 

Archives  nalionales,  AF'v  1606,  98. 


'  l'ubiiée  par  M.  A.  Lumbroso,  Correspondance  de  Mural,  n°  CCCXL. 

*  Le  15  juin  1808,  Hossetti  écrit  dans  sou  Journal  :  «  S.  A.  R.  effrayée 
des  progrès  de  la  Révolution  de  Valence  et  ne  sachant  à  quoi  attribuer  la  len- 
teur du  maréchal  Moncey,  ht  appeler  auprès  d'elle  le  général  Exelmans,  le 
colonel  Lagrange  et  moi,  et,  après  nous  avoir  exposé  combien  il  était  impor- 
tant d'occuper  promptcment  Valence,  ahu  d'étouffer  le  foyer  de  la  Révolutiou, 
il  nous  ordonna  de  nous  rendre  tous  les  trois  à  Cuença  auprès  du  maréchal. 
Le  général  Exelmans  et  moi,  nous  devions  accompagner  le  maréchal  dans  son 
expédition  sur  Valence  le  colonel  Lagrange  devait  retourner  auprès  du 
Grand-Duc  pour  l'instruire  de  la  marche  de  \l.  le  Maréchal.  Xous  partîmes 
à  dix  heures  du  soir  en  poste  à  franc  étricr.  i 

Les  trois  officiers  furent  arrêtés  le  lendemain  par  les  paysans  insurgés  et 
emmenés  à  Valence  le  21  juin;  de  là  ils  furent  conduits  successivement  dans 
l'île  de  Majorque,  dans  l'île  de  Cabrera,  puis  en  rade  de  Gibraltar,  d'où  Ros- 
setti  s'évada  le  LV  août  1810.  Exelmans,  conduit  en  Angleterre,  ne  put  s'évader 
qu'en  1811.  Alurat,  qui  plusieurs  fois  avait  fait  passer  de  l'argent  à  ses  aides- 
de-camp  pendant  leur  captivité,  réclama  Rossetti  auprès  de  lui  et  celui-ci  le 
rejoignit  à  Naples  le  15  janvier  18H. 


212  JOACHTM   Ml  RAT 

3W0.  —  MIRAT  A  NAPOLKOX  ' 

Cliiimarliii  prrs  Miidiid,  le   l(i  juin  1808. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  je  continue  à  êlro  convalescent,  mais  je  souffre  toujours 
des  nerfs.  J'ai  passé  une  assez  bonne  journée.  Le  général  Savary 
est  arrivé;  il  va  s'occuper  des  affaires;  j'avais  déjà  ordonné  les 
mouvements  sur  Andujar  et  sur  Madridiegos.  On  nous  dit  que 
Dupont  est  entré  à  Séville.  Je  suis  bien  malheureux  d'être  malade 
dans  cette  circonstance,  et  de  ne  pas  pouvoir  vous  servir  de  tout 
mon  zèle. 

Archiics  nationales,  AF'^  lOOfi,  00. 


3V01.  —  CAROLINI-:  MUR.rr  A  AGAR 

A  Paris,   n   juin   1S08. 

J(>  profite  du  dépari  de  M' de  Scliild  et,  par  consécpiciil,  (rime 
occasion  sûre  pour  vous  écrire  (pi'il  est  décidé  que  nous  (piitlerons 
Diisseldorff  et  qu'il  est  urgent  (|ue  vous  fassiez  des  fonds  le  plus 
possible,  car  comme  nous  irons  dans  un  |)ays  pauvre  où  il  y  aura 
beaucoup  de  dépenses  à  faire,  il  serait  impolilique  de  commencer 
son  règne  par  mettre  de  nouveaux  impôts.  L'Empereur  ne  nous 
donnera  certainement  rien  pour  le  commencement  et  nous  avons 
ici  beaucoup  de  dettes  à  acquitter;  il  faut  donc  que  nous  ayons, 
après  avoir  tout  payé,  au  moins  deux  millions  à  notre  disposition, 
ayant  tout  à  acheter  dans  un  pays  où  la  main  d'oeuvre  est  trop 
chère.  Je  vous  observe  tout  cela,  car  le  (îrand  Duc  n'a  pas  eu  le 
temps  d'entrer  dans  tous  ces  détails  et,  depuis  (|u'il  est  malade,  il 
n'aura  pu  s'occuper  d'écrire.  Agissez  selon  ses  instructions  et  selon 
ses  intérêts;  l'argent  qui  est  à  Diisseldorfl",  il  en  est  le  légitime 
posse.'^seur,  et  si  vous  ne  hâtez  d<'  h-  faire  S(»ilir  du  Dùclu-,  le  pre- 
mi«T  venu  (à  (pii  le  Duché  est  d»stiué)  s'«,'n  emparera  au  préjudice 
des  habitants.  Knvctyez  tous  mes  meubles,  nue  caisse  de  musiipw. 
M""'  Agar  peut  rester  h  Diisseldoil'f  pour  f.iin'  ses  couches,  car 
enmine  V(Mls  reslere/    pridialdemriil   deux  ou    liois    mois   a    Ihissel- 

'  Piiblicp  par  M.  .\.  Iambroso,  C.orresj.onilaiice  (Je  Murât,  n"(',(;r,\li. 


LIELTENANCE    E  V    ESPAGNE.   —   1S08  213 

dorff,  eu  atlendant  la  prise  «le  possession  de  notre  successeur,  elle 
aura  le  temps  de  se  rétablir;  je  tiendrai  son  enfant  sur  les  Tonds; 
si  c'est  un  garçon,  vous  le  nommerez  :  Joachim  Charles;  si  c'est 
une  (ille  :  Caroline. 

Je  vous  observe  (|ue  vous  devez  l'aire  le  plus  vite  possible  vos 
dispositions  pour  envoyer  de  l'aryenl,  car  le  lotit  va  être  décidé 
sous  très  peu  de  temps,  el,  je  vous  le  répète,  il  serait  très  malheu- 
reux d'arriver  dans  un  pays  nouveau  sans  argent  et  sans  moyens 
d'en  faire,  sans  éprouver  de  très  grands  inconvénients.  Les  remises 
faites  à  M""  Lcchat  ne  me  paraissent  pas  considérables  et  il  faut 
activer  les  envois.  Du  reste,  conformez-vous  toujours  aux  volontés 
du  Grand  Duc,  mais,  sans  doute,  il  doit  penser  comme  moi,  en 
réfléchissant  sur  la  nécessité  des  circonstances.  Je  me  repose  d'ail- 
leurs, monsieur  le  Ministre,  sur  votre  zèle  et  votre  activité. 

Recevez  l'assurance  de  ma  haute  considération. 

Caromni;. 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosboiirg. 


3V02.  —  MURAT  A  NAPOLIiON  ' 

Chamartin,  le  20  juin  1808  2. 

A  Sa  Majesté  l^ Empereur. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  s(dliciter  de  la  bienveillance  de  V.  M.  le 
grade  de  chef  d'escadron  en  faveur  de  M.  le  capitaine  Galbaud, 
aide-de-camp  de  AI.   le  généra!  Helliard,  officier    depuis   179o   et 

'  ruLliéc  par  AI.  A.  LuMunoso,  Correspondance  de  Murât,  n"  CCCXLIII. 

-  Le  18  juin,  La  Forest  constate  que  le  Grand-Duc  de  Berg  commence  i  se 
rétablir,  n  II  reprend  lentement  cette  vigueur  de  corps  qui  lui  était  habituelle, 
mais  je  n'ai  retrouvé  aucune  trace  de  la  tristesse  et  de  l'affaissement  moral 
qui  avaient  été  la  conséquence  la  plus  inquiétante  de  sa  maladie;  il  parle  et 
veut  qu'on  lui  parle  d'affaires,  il  s'est  fait  rendre  compte  de  tout  ce  que  j'avais 
pris  sur  moi  de  faire...  »  (Currespondauce  de  La  Forest,  I,  p.  93.)  Le 
22  juin  cependant,  nouvelle  crise  de  langueur.  «  Le  caractère  propre  de  la 
maladie  est  une  forte  irritation  nerveuse,  un  grand  affaissement  moral,  un 
besoin  irrésistil)le  de  changer  de  climat.  «  Le  23,  La  Forest  écrit  :  n  On  ne 
peut  sans  une  vive  douleur  considérer  ce  Prince  si  brave,  si  actif,  si  passionné 
pour  le  service  de  l'Empereur,  aujourd'hui  la  tète  appuyée  sur  ses  deux 
mains,  n'ayant  plus  qu'une  idée  lixe,  ne  parlant  que  de  fuir  une  atmosphère 
qui  le  tue,  dégoûté  de  tout  aliment,  comme  il  l'était  de  toute  affaire,  et 
accusant  ceux  (pii  le  retiennent  de  vouloir  sa  mort.  • 


«14  JOACHIM   MIRAT 

tMpitaino  depuis  trois  ans;  il  a  lait  avec  distinction  los  caTnpajjnes 
d'Kj[ypte,  de  S'-I)oniin;jue  et  tontes  celles  de  la  (irande  Année.  Je 
nie  plais  à  rendre  j'istice  à  son  zèle,  à  son  dévoiieineiil  et  à  ses 
talents  militaires,  et  je  pnis  assnrer  à  V.  M.  (jn'il  est  pcn  d'olliciers 
dans  rarniée  qui  soient  pins  dijjnes  de  ravancemenl  que  je  sollicite 
en  sa  laveur. 

Archives  nalioiialc».  AF>v  ItiOO.   I,  1(H). 


3V03.  —  I.E  MARliCHAL  HMKTIIIKR  A  MIRAT 

Bayoïine,  le  24juiii  1S0«. 

A  S.   A.   I.   et  R.   le  Grand-Duc  de  Berg. 

MOXSKIGXEUR, 

L'Emperenr  en  envoyant  le  jjéncral  Savary,  son  aidc-dc-camp,  à 
Madrid,  a  en  l'intention  de  mettre  à  vos  ordies  un  officier  dans 
lequel  il  avait  de  la  confiance,  et  (|ni  ])ùtsc  mêler  des  affaires  (juand 
l'état  de  votre  santé  vous  empêchait  de  vous  en  occuper,  et  il 
paraîtrait  que  le  ;]énéral  IJelliard  se  tient  un  peu  trop  retenu  avec 
le  général  Savary.  Dans  de  pareilles  ciiconstances,  on  doit  mettre 
toute  prétention  de  côté  pour  contribuer  au  succès  des  opérations. 
Au  surplus,  du  moment  que  Votre  .Altesse  peut  s'occuper  des 
affaires  elle-même,  les  difficultés  sont  levées,  mais  Sa  Majesté  ne 
peut  pas  se  dissimuler  que  dans  les  moments  où  votre  maladie 
vous  a  empêché  de  prendre  connaissance  des  lapports  et  de  donner 
\os  ordres,  les  affaires  n'aient  été  paralysées.  Le  maréchal  Bes- 
sières,  avec  peu  de  monde,  a  soumis  la  Navarre,  la  Biscaye,  les 
.Asturies,  la  province  de  Palencia,  Valladolid  et  jusqu'à  Burgos,  et 
rKmpereur  pense  que,  sans  votre  maladie,  les  six  divisions  de 
Madrid  auraient  agi  plus  activement,  ce  que  Sa  Majesté  attribue  au 
général  Belliard,  qui  connaissant  votre  manière  de  faire  la  guerre, 
devait  prendre  sur  lui  et  expédier  des  ordres  en  conséquence.  Si  la 
sauté  de  Votre  .Altesse  la  mettait  encore  dans  le  cas  de  ne  pouvoir 
donner  ses  ordres  elle-même,  le  général  Belliard  devrait  en  référer 
au  général  Savary;  sans  cela,  il  deviendrait  responsable  des  événe- 
ments vis  à  vis  de  Sa  Majesté. 

L'Empereur  me  charge  de  dire  à  Votre  .Altesse  Impériale  (pie 
si  le  général  Dupont  est  toujours  à  Cordoue,  c'est  qu'il  aurait 
appris  que  les    troupes   de    ligne    espagnoles    auraient    pris    pai'ti 


LIElTENfAXCE   K.V   FISPAGX^E.  —  1808  215 

pour  rinsurieclion;  ce  qui  ajoute  k  la  nécessité  de  renforcer 
ce  «{énéral  du  corps  aux  ordres  du  <[énéral  V'edel.  Si  votre 
santé  est  rétablie  et  (pi'on  puisse  conimunitpier  avec  le  général 
Frère,  Sa  Majesté  désire,  comme  je  vous  l'ai  mandé  hier,  que  vous 
envoyiez  le  général  Savary  prendre  le  commandement  du  corps  du 
général  Frère,  marcher  sur  Alvacette,  battre  les  rebelles,  faire  un 
exemple,  couvrir  le  flanc  droit  du  maréchal  Moncey  et  même, 
marcher  sur  Valence,  si  c'était  nécessaire.  L'Empereur  vous  recom- 
mande de  veiller  à  ce  qu'on  n'emploie  aucune  pièce  de  campagne, 
ni  surtout  aucun  obusier,  pour  armer  le  fort  du  Retiro  ou  fout  autre 
fort.  Xotre  artillerie  de  campagne  et  surtout  les  obusiers  sont  de 
la  plus  grande  utilité  dans  ce  genre  de  guerre  où  on  a  plus  affaire 
à  des  villes  et  à  des  villages  qu'à  des  troupes  en  ligne.  Sa  Majesté 
désirerait  que  vous  puissiez  atteler  avec  les  moyens  du  pays  cinq 
ou  six  obusiers  espagnols,  afin  de  les  employer  utilement. 

Votre  Altesse  a  appris  les  nouvelles  de  Santander.  Sarragosse 
également,  au  moment  oii  vous  recexTCz  cette  lettre,  aura  été  bom- 
bardée et  sera  en  notre  pouvoir. 

Donnez  l'ordre  à  la  colonne  de  l  200  hommes  que  vous  avez  fait 
porter  sur  la  route  de  Sarragosse,  d'envoyer  des  partis  pour  cor- 
respondre avec  le  général  Lefebvre,  afin  que,  dans  le  cas  oij  on  serait 
assuré  qu'il  est  niaitre  de  Sarragosse,  votre  colonne  de  1  200  hom- 
mes retournât  de  suite  à  Madrid;  mais  pour  cela,  il  faut  que  le 
commandant  soit  sur  que  le  général  Lefebvre  est  dans  Sarragosse. 

Si  le  général  Belliard  n'avait  pas  fait  passer  et  répandre  à  profn- 
sion  toutes  les  proclamations,  discours  de  Junte,  etc.  dans  les 
différents  pays,  il  f;iut  le  faire;  cela  est  un  détail  d'état-major. 

Je  prie  Votre  Altesse  Impériale  d'agréer  l'hommage  de  mon  res- 
pectueux attachement. 

Le   Vice-Connélahle,   Mnjor  Général, 
Prince  de  Xeucliàtel  : 

Ale.xandiîi;. 

Anhires  du  prince  Murât.  D.  181.  25. 


340V.  —  LE  MARECHAL  BERTHIER  A  MURAT 

Bayonne,  le  26  juin  1808. 
MoNSEIGXIiL'R, 

L'Empereur  voit  avec  peine  que  la  santé  de  V.  A.  L ,  loin  de  s'amé- 
liorer, ne  lui  permet  pas  de  se  livrer  aux  affaires.  Si  V.  A.  continue 


216  JOACHBI    MIRAT 

ainsi  d'être  malade,  S.  M.  permet  que  vous  parliez  de  Madrid, 
aceompa'jiié  de  rnn  de  vos  aides-de-caiiip,  en  annonçant  (pie  vous 
venez  à  la  rencontre  du  Roi  d'Kspa'pie.  Dans  ce  cas,  V.  A.  !.  avant 
son  départ  donnerait  un  décret  |>ar  lequel  la  .lunle  composée  du  (lon- 
seil  et  des  ministres,  présidée  par  l'un  de  ses  membres,  aura  le  <l[ou- 
vernement,  pendant  l'absence  que  Fera  V.  A.  pour  aller  au  devant  du 
\\(n  '.  Le  «jénéral  Savary  (pii  restera  à  la  tête  des  iiriaiics,  devra  avoir 
entrée  et  voix  délibérafive  à  la  Junte.  I,e  général  IJelliard  couliuuera 
ses  fonctions  aupi'ès  du  «{énéral  Savary  ;  l'état-major  de  l'armée  et  les 
ai(!es-de-camp  de  Votre  Altess(>,  e\ceplé  celui  (pi'clle  clioisira  |)our 
racconq)a<{ner,  resteront  auprès  di\  général  Savaiy,  (]ui  se  trouvera 
commander  l'armée  dont  le  Roi  d'IIspagin*  sera  «jéiu'ral  en  ebef. 

Je  vous  j>rie,  nmn  Prince,  de  recevoir   les   nouvelles   assurances 
de  mon  respectueux  attacbemeut. 

Le  Vice-connétable,  major-(jéuctal, 
Piiuce  i)K  Neufciiatki,. 

Ardiivcs  du  prince  Mural.  D.  181.  ^(i  his. 


'  Au  reçu  de  coKc  Icllro,  le  29  juin  au  soir,  Murât  s'rmprcs.sa  de  rendre, 
le  décret  dont  on  lui  parlait,  prit  couyé  de  La  Forest  et  de  l'Vévillc,  (•crivit 
à  Savary  et  monta  aussitôt  en  voiture  pour  se  rendre  à  Bayonue. 

liC  2  juillet,  lielliard  écrivait  à  Murât  :  »  Toutes  les  personnes  (|ui  ont  eu 
l'honneur  de  vous  connaître  à  Madrid  et  plus  particulièrement  tous  les  minis- 
tres et  miMubres  de  la  Junte,  m'ont  témoi;jné  tous  leurs  regrets  de  votre  départ 
et  combien  elles  étaient  peinées  d'avoir  été  |)rivées  du  bonheur  de  vous  taire 
leur  cour,  avant  ipie  vous  (juittiez  Madrid...  »  (Archives  du  prince  Alural. 
D.  182.  29.) 

De  son  côté,  la  Grande-Duchesse  de  Bery  était  partie  de  Paris  pour  se 
rendre  à  Bayoune;  elle  y  arriva  le  26  juin  dans  l'après-midi,  t  La  veille, 
Napoléon  était  allé  à  cheval  visiter,  eu  compagnie  de  Duroc,  la  charmante 
propriété  de  Luuga.  Après  l'avoir  minutieusement  examinée,  il  la  loua  sur- 
le-cliamp  pour  sa  sœur  (Caroline.  ALirat  arriva  à  lîayonne  le  3  juillet,  assez 
malade  pour  avoir  été  porté  eu  litière  de  .Madrid  à  liayonne  par  sa  com- 
pagnie de  chasseurs-basques.  Il  se  rendit  iuinK'dialenu'ut  dans  la  maison  de 
Lau<ia,  sur  les  bords  de  la  Xive,  où  sa  lenime  était  inslaib'-e. 

tt  Le  10  juillet  1808,  à8  heures  du  malin,  XapoK'on,  accompagné  d'un  seul 
officier  d'ordonnance,  sortit  de  .Marrac  el  descendit  sur  les  bords  de  la  .\ive, 
se  dirigeant  vers  I..auga  où  habiiait  sou  bean-lrère  le  l'rince  Murât,  el  sa  sœur 
(Caroline  Bonaparte.  Ils  eurent  une  assez  longue  coulérence,  et  lors(|u'elle  tut 
terminée,  le  (îrand-Duc  de  Berg  monta  en  voiture  et  (juitta  liayonne,  se  diri- 
geant sur  l'an,  pour  aller  de  là  essayer  de  rétablir  aux  eaux  de  Barèges  sa 
sauté  ébranlée  par  le  climat  de  Madrid.  L'ICmpercur  rentra  aussitôt  à  .\larrac 
el  ne  sortit  pas  de  la  journée.  ^  (E.  Dlckrk,  Epliémérides  iinpcriales.  Les 
journées  de  Napoléon  «  liaijonne.  Bayonue,  1908.  In-S".) 


likitkx'ANCl:  en  mspagne.  —  isos  217 

3405.  —  LE  GÉNÉRAL  BliLLL^KD  A  MLKAT 

Madrid,  le  i  juillet   1808. 

Mo\  Princk, 

J'ai  riionncur  d'envoyer  à  Votre  Altesse  Iinj)ériale  la  traduction  des 
lettres  et  arrêtés  de  la  Junte  du  ({ouvernenieut  qui  concerne  V.  A.  !.. 
Tous  les  jours,  Monseigneur,  les  membres  me  témoignent  leurs 
regrets  de  ne  plus  vous  avoir  auprès  d'eux  et  je  suis  de  leur  avis. 

Il  y  a  maintenant  une  stagnation  dans  les  affaires,  une  inertie  et 
une  mollesse  inconcevables.  Il  est  vraiment  temps  que  le  Koi  vienne 
dans  ses  Etats,  sa  présence  fera  beaucoup  de  bien  et  déjà  les  fem- 
mes demandent  quel  costume  elles  devront  prendre  pour  aller  à  la 
Cour  et  Votre  Altesse  sait  qu'en  ce  pays  les  femmes  et  les  prêtres 
influent  beancoup  sur  l'esprit  public. 

Il  n'y  a  rien  de  nouveau  à  Madrid  qui  est  toujours  tranquille;  on 
y  débite,  comme  à  l'ordinaire,  beaucoup  de  sottes  nouvelles,  mais 
c'est  l'usage  de  ceux  qui  n'ont  rien  à  faire. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  respect,   de  Votre  Altesse  Impériale 

Mon  Prince 

Le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

Aug.    BEI.f.lARD. 
Archives  du  prince  Murât.  D.  1S2.  30. 


3W6.  —  MURAT  AU  MARECHAL  JOUR  DAN 

Bayonue  [lers  le  9  juillet]  1808. 
MiO    CUGIX'O, 

Essendosi  compiacinto  Sua  Maestà  l'Imperatore,  nostro  augusto 
cognato,  di  rimettere  a  noi  la  corona  délie  Due  Sicilie,  non  dubi- 
tiamo  che  i  sentimenti,  di  cui  ci  avete  dato  pruove  in  tante  occa- 
sioni,  non  \i  faranno  prender  parte  a  questo  felice  avvenimento 
délia  nostra  famiglia,  e  che  dal  canto  vostro  non  vogliate  cooperare 
al  bene  di  quelle  misure,  ch'esige  la  tranquillità  del  nostro  Regno 
in  qnesta  circostanza.  La  nostra  intenzione  e  di  recarci  in  Napoli  al 
pin  presto  possibile.  E  se  la  cura  dei  bagni  minerali,  che  stianio 
facendo,  ce  lo  permettera,  e  nostra  intenzione  di  essere  in  Napoli 
per  il  giorno  di  S.  Napoleone,  ci  riserbiamo  di  farvenc  sapcre  il 
preciso  monienlo,  quando  saremo  giunti  a  Torino,affinche  possiate 
dar  tutti  gli  ordini  e  dispozioni  che  crederete  convenienti  per  quell' 


218  JOACHIM   MIRAT 

occasionc.  Intanto  noi  non  lascianio  di  raccomniandare  alla  vostra 
cura  cd  allô  spcrimentato  vostro  zclo  o  prcvidenza  di  consorvarc 
con  ojjni  inezzo,  chc  ciedcrclo  opporliino,  la  tranqiiillità  di  cotesta 
noslra  capitale  et  la  dil'esa  del  nostro  rcgno.  Ci  e  grato  di  poter  con- 
tîdare  ontcramente  al  vostro  zelo  insino  al  nostro  arrivo  il  comando 
ddlo  forzo  di  mare  e  di  torra  del  Regno  di  Napoli,  essendo  certi  clie 
con  questo  niezzo  le  trnppe  osscrveranno  la  piu  scrupulosa  disci- 
plina e  concorreranno  da  per  tutto  a  mantenere  il  biion  ordine  e  la 
sicurezza  de'nosiri  popoli.  Abbianio  rimosso  al  nostro Consiglio  de' 
ministri  una  prodaniazione  che  dovra  esser  pubblicata  nel  Koyno, 
ed  abbiamo  ordinato  al  nostro  segretario  di  Stato  di  rimettervenc 
una  copia  autentica.  E  nostra  intenzione,  che  voi  concertandovi  col 
Consiglio  dei  ministri,  diate  tutte  quelle  disposizioni  che  crederete 
convenienti  per  la  pnbblicazione  délia  medesima  nella  città  di 
Xapoli  e  per  la  proclamazione  da  farsi  in  essa  e  nel  Regno,  del 
nostro  avvenimento  alla  corona. 

Desideriamo  che  voi  diate  ancora  le  dispozioni  che  crederete 
opportune  per  la  celebrità  del  giorno  di  detta  pnbblicazione  e  per 
l'intervento  al  Te  Deum  di  tutti  i  corpi  dello  Stato  e  che  ci  facciate 
pervenire  i  vostri  rapporti  sopra  tutti  gli  oggetti,  che  crederete 
propri  a  portare  alla  nostra  conescenza;  ed  intanto  preghiamo  il 
Cielo  che  vi  conserui,  Sig"^  Maresciallo,  nostro  cugino,  nella  sua 
santa  e  degna  guardia. 

JoACHiM  Napoléon. 

Bajona,  li   (sic)   180H. 

Ail  Sig'  Maresciallo  Jourdan  ',  ed  in  sua  assenza  al  générale  che 
comanda  le  forze  délia  città  e  Hegno  di  \'a|)oli. 

Guerre. 


;}V07.  —  MURAT  A  XAPOLEOX^ 

Baiègcs,  le  li  juillet   1808. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Sire,  je  m'empresse  d'annoncer  à  V.  M.  mon  arrivée  à  Barrèges, 
après  avoir  fait  un  assez  bon  voyage;  j'ai  trouvé  ici  les  maréchaux 

'  Journal  /ie  l'Empire,  8  noiU  180S.  —  .  Xaplcs,  30  juillet  1S08.  S.  K  le 
maréciial  Jourdan,  ,fjnuvprDeur  cin  \aplos,  vst  parti  hier  poui-  ri'].s[)a;{nt'.  il  va 
y  prondrn  un  conimandomont  dans  l'arniéo  dfi  S.  M.  lo  Roi  d'Kspajjiic,  avec  le 
titre  de  major  jféni'ial.  n 

*  Publiée  par  M.  A   I.imbroso,  Correspondance  de  Murât,  n"  CCCXLV  III. 


LIELTEXAXCE    EM   ESPAGXE.  —  1808  219 

Lannes  et  Xcy;  ils  sont  rajeunis  de  vinjjt  ans;  c'est  véritablement 
ici  la  fontaine  de  Jouvence,  ses  eaux  y  sont  miraculeuses,  je  dois 
commencer  demain  à  en  boire  et  à  prendre  les  bains.  Ma  santé 
revient  sensiblement,  et  j'espère  être  tout  h  fait  en  état  de  me  mettre 
en  route  à  la  fin  du  mois. 

Je  prie  V.  M.  de  ne  pas  oublier  qu'Elle  m'a  accordé  mes  gardes; 
je  serais  au  désespoir  si  vous  me  retiriez  cette  faveur  à  laquelle 
j'attache  le  plus  grand  prix  '.  Le  Hoi  d'Espagne  trouvera  à  Burgos 
plus  de  cavalerie  qu'il  lui  en  faut  pour  l'escorter  dignement.  Je  prie 
V.M.  de  me  conserver  ses  bontés,  qu'Elle  veuille  bien  se  convaincre 
qu'il  n'est  pas  de  bonheur  pour  moi  sans  son  amitié,  dont  j'ai 
cherché  et  chercherai  toujours  h  me  rendre  digne  par  toutes  sortes 
de  moyens. 

J'attends  le  courrier  de  Gallo,  auquel,  d'après  les  ordre?  de 
V.  M.,  j'ai  laissé  des  pleins  pouvoirs  '. 

Archives  nationales,  Api'*'  171-4^.,  79. 


3V08.  —  TR.AITÉ  CO.VGLU  A  BAYOjVXE,  LE  15  JlILLET  1808  ^ 

R.VTRK    I,'eMPEREUR    .VAPOLÉOX    ET    JOACHIM,    fiRAXO-DUC    DE    BER<;    ET    DE    CLKIES 

Xapoléon,  par  la  grâce  de  Dieu  et  les  Constitutions  Empereur  des 
Français,  Roi  d'Italie,  Protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin, 
ayant  vu  et  examiné  le  traité  conclu,  arrêté  et  signé  à  Rayonne,  le 
15  juillet  1808,  par  AL  de  Champagny,  notre  ministre  des  Rela- 
tions extérieures,  grand  cordon  de  la  Légion  d'honneur,  etc.,  en 
vertu  des  pleins  pouvoirs  que  nous  lui  avons  conférés  à  cet  effet, 
avec  M.  Ahirtius  Mastrilli,  marquis  de    Gallo,   des    ducs  de  \Liri- 

'  Le  Prince  de  Xeiifchritel  à  Murât.  —  Bayonne,  7  juiUet  1808.  —  Alon- 
ieigoeur,  j'ai  l'bouneur  de  vous  prévenir  que  l'Empereur  a  désigné  l'cscadrou 
de  la  garde  de  Votre  Altesse  pour  accompagner  S.  M.  le  Roi  d'Espagne,  d'ici 
à  Vitoria  et  de  là  à  Burgos...  j  (.archives  du  prince  Alurat.  1).  181.  26  qunter.) 
Le  roi  Joseph  avait  quitté  Cayonne  le  9  juillet. 

-  Muni  de  ces  pleins  pouvoirs,  le  marquis  de  Gallo  échangeait  à  Bayonne 
le  15  juillet  1808  avec  Ghampaguy,  ministre  des  Relations  extérieures  de 
France,  les  signatures  du  traité  qui  cédait  au  Grand-Duc  de  Berg  le  trône  des 
Deux-Siciles. 

'  Le  traité  de  Bayonne  du  15  juillet  1808  et  la  Constitution  donnée  au 
royaume  de  Xaples  le  20  juin  1808  par  Joseph  Vapoléon  out  été  publiés  par 
AL  ElspiTALiER  dans  son  livre  Napoléon  et  le  Roi  Murât,  1808-1815.  Paris, 
1910.  In-8°. 


220  JOACHIM    I\II  HAT 

gliaiK»,  iiiiiiistie  (lesAlïaires  Ktrangèros  du  llo^amiu'  drMaplcs,  etc., 
cjjalcmciil  imiiii  de  pleins  pouvoirs,  (lu([uel  traité  la  teneur  suit... 

Sa  Majesté  rKmpereur  des  Kraneais,  Hoi  d'Italie,  l'roleeteur  d(; 
la  Coiirédéraliou  du  Hliiii,  voulant  disposer  en  faveui-  du  Frinee, 
son  heau-IVère  .Ictaehini  Xapoléon,  (Irand  Due  de  Herjj  et  de  (llèves, 
(iiand-Annral  de  France,  de  la  couronne  des  Deuv-Sieiles  que  lui 
a  cédée  son  auj{uste  frère  Joseph  Vapoléon,  actuellement  Koi  d'Ks- 
|)ajtne,  pai'  le  traité  de  Hayonne,  du  ein(|  du  |)résen(,  Sa  Majesté 
ri']nij)ereur  et  Koi  et  Sini  Altesse  Impériale  et  Uoyale  le  (îrand  Due 
ont  nommé  j)Our  concerter  les  arranjjements  relatifs  à  celle  disposi- 
tion, en  (jualité  de  ministres  plénipotentiaires,  savoir  : 

S.  M.  rKmpereur  des  Français,  Roi  d'Italie  : 

S.  Ex.  M.  Xonipère  de  Cliampayny,  <{rand  cordon  de  la  Léjjion 
d'Iiouneur,  «{rand  di'jnitaire  de  l'ordre  des  Deux-Siciles,  counnan- 
deur  de  l'ordre  de  la  (louronne  de  Fer,  <{rand-croix  de  l'ordre  de 
Sl-Joseph  de  Wiirtzbourj],  son  ministre  des  Relations  Extérieures. 

Et  S.  A.  I.  et  U.  le  (Îrand-Duc  de  Bcrg  et  de  Clèves  : 

S.  Exe.  M.  Marlius  Mastrilli,  mar(|uis  de  (îalio,  des  ducs  de  Mari- 
jjliano,  conseiller  d'Etat,  ministre  dc>^  AITaires  étran;jèresdu  iîoyaume 
de  Xaples,  chevalier  de  la  Toison  d'or,  grand  dignitaire  de  l'ordre 
des  DeuxSiciles  et  grand  dignitaire  de  l'ordre  de  la  Couronne  de  1er. 

Lesquels,  après  s'être  communiqués  leurs  pleins  pouvoirs,  sont 
convenus  des  articles  suivants  : 

AirricLii  riu;\iii:ii 

S. M.  l'Empereur  et  Roi  cède  à  S.  A.  I.  et  R.  le  (Irand  Duc  de 
Rerg  ses  droits  sur  la  Couronne  di'i^  Deux-Siciles. 

Akïiclk  2 

S.  \.  I.  et  R.  le  (îrand  Duc  en  jouira  à  perpétuité,  lui  et  ses  des- 
cendants mâles,  par  ordre  de  primogéniture,  et  à  l'exclusion  per- 
pétuelle des  femnu's  et  de  leurs  descendants. 

Articlk  3 

(Cependant  si  S.  .\.  I.  la  Princesse  Caroline  survit  à  son  auguste 
époux,  elle  restera  Reine  des  Deux-Siciles,  ayant  seul  le  litre  et  les 
pouvoirs  de  la  Ro\aulé  qu'elle  exercera  dans  leur  plénitude. 

Cette  uni(|ue  exception  à  une  loi  fondamentale  a  pour  motif  (pu- 
cette  Princesse  (pii,  au  moyen  de  la  piésenle  cession  l'aile  surtout 
en  sa  faveur,  j)lace  sa  famille  sur  le  trône, ne  peut  cesser  d'être  au- 
dessus  de  ses  enfants. 


LIEUTEMAiYCE    EN   ESPAGNE.   —   1S()8  221 

Ahticle  4 

A  défaut  (le  descendance  masculine,  naturelle  et  légitime  de  S.  A.  I. 
et  R.  le  Grand  Duc  de  Berg,  la  Couronne  des  Deux-Siciles  sera 
dévolue  à  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  et  à  ses  héritiers  et  descendants 
inàies,  naturels  et  légitimes  ou  adoptifs. 

A  défaut  de  descendance  masculine,  naturelle  et  légitime  ou 
adoptive  de  S.  M.  TEmpereur  et  Roi,  la  Couronne  des  Deux-Siciles 
appartiendra  aux  descendants  mâles,  natnrels  et  légitimes  du  Prince 
Joseph  Napoléon,  Roi  d'Espagne. 

A  défaut  de  la  descendance  masculine,  naturelle  et  légitime  du 
Prince  Joseph  Xapoléon,  la  Couronne  des  Deux-Siciles  appar- 
tiendra aux  descendants  mâles,  naturels  et  légitimes  du  Prince 
Louis-Napoléon,  Roi  de  Hollande. 

A  défaut  de  la  descendance  masculine,  naturelle  et  légitime  du 
Prince  Louis-Xapoléon,  la  Couronne  des  Deux-Siciles  appartiendra 
aux  descendants  mâles,  naturels  et  légitimes  du  Prince  Jérôme- 
Napoléon,  roi  de  W'estphalie. 

.Article  5 

S.  -A.  I.  et  R.  le  (irand-Duc  de  Berg,  devenu  Roi  des  Deux- 
Siciles,  conservera  sa  dignité  de  Grand-.Amiral  de  France,  laquelle 
restera  attachée  à  la  Couronne  des  Deux-Siciles  tant  que  l'ordre  de 
succession  établi  par  le  présent  traité  subsistera. 

Article  6 

S.  A.  I.  et  R.  le  Grand  Duc  de  Berg  prend  l'engagement,  tant 
en  sou  nom  qu'au  nom  de  ses  successeurs  au  trône  des  Deux-Siciles, 
d'exécuter  et  de  maintenir  la  Constitution  du  Boyaume  des  Deux- 
Siciles  arrêtée  par  le  Roi  Joseph  et  garantie  par  S.  M.  l'Eniperour 
et  Roi  et  dont  copie  sera  annexée  au  présent  traité. 

Article   7 

S.  A.  I.  cl  H.  le  Grand  Duc  de  Berg  cède  à  S.  .M.  1  Empereur  et 
Roi,  p(Mir  en  jouir  ou  en  (îisposer  à  son  gré,  le  Grand  Duché  de 
Berg  et  de  Chnes,  tel  qu'il  est  actuellement,  avec  les  Etats  qui  lui 
ont  été  réunis,  ei  ((uis  les  droits  qu'exerce  en  Allemagne  Son  Altesse 
Impériale  et  Royale. 

A  daler  du  1'^'  août  prochain,  les  revenus  du  Grand  Duché  de 
Rergapparlieridroiil  à  S.  .M.  ri']nipereur  et  Roi,  comme  aussi  tous  les 
frais  d'administration  et  de  gouvernement  seront  à  sa  charge. 


222  JOACHIM    MURAT 

Articlk  8 

11  y  aura  une  ligue  offensive  et  défensive  sur  terre  comme  sur 
mer  entre  Sa  Majesté  l'Empereur  des  Fiançais  et  Sa  Majesté  le  Roi 
des  Deux-Siciles  et  entre  leurs  successeurs  respectifs. 

Article  9 

Le  contingent  que  cette  ligue  oblige  Sa  Majesté  le  Roi  des  Deux- 
Siciles  de  fournir  dans  le  cas  d'une  guerre  continentale,  consistera 
en  dix-huit  mille  hommes  d'infanterie,  trois  mille  hommes  de  cava- 
lerie et  un  train  de  vingt-cinq  pièces  d'artillerie,  avec  un  nombre 
proportionné  d'artilleurs,  mineurs  et  sapeurs. 

Lorsque  le  Roi  ne  sera  pas  en  possession  de  la  Sicile,  le  contin- 
gent sera  de  seize  mille  hommes  d'infanterie,  deux  mille  cinq  cents 
hommes  de  cavalerie  et  vingt  pièces  de  canon  attelées. 

Articlk   10 

Ces  troupes,  tant  qu'elles  seront  en  Italie  ou  dans  les  autres 
Etats  de  Sa  Majesté  l'Empereur,  seront  entretenues  et  soldées  par 
Sa  Majesté  le  Roi  des  Deux-Siciles.  Ailleurs  le  Roi  des  Deux-Siciles 
ne  sera  tenu  qu'à  en  payer  la  solde. 

Ce  contingent  est  indépendant  des  troupes  que  Sa  Majesté  le  Roi 
des  Deux-Siciles  jugera  convenable  d'entretenir  pour  la  sûreté  de 
son  royaume  et  le  maintien  de  l'ordre  public  dans  l'intérieur. 

Article   11 

Les  troupes  françaises  nécessaires  au  Royaume  des  Deux-Siciles 
pour  sa  défense,  jusqu'au  moment  où  l'armée  napolitaine  sera  en 
état  d'y  pourvoir,  seront  entretenues  et  soldées  par  Sa  Majesté  le 
Roi  des  Deux-Siciles. 

Cependant  si  les  circonstances  obligeaient  d'employer  de  cette 
manière  plus  de  douze  régiments  d'infanterie  et  deux  escadrons  de 
cavalerie,  le  surplus  sera  soldé  par  Sa  Majesté  l'Empereur,  et  entre- 
tenu par  Sa  Majesté  le  Roi  des  Deux-Siciles. 

Les  troupes  françaises  dans  le  royaume  des  Deux-Siciles  seront 
diminuées  sur  la  demande  du  Roi,  à  mesure  que  l'armée  napoli- 
taine aura  pris  plus  de  consistance  et  (jue  la  tranquillité  du  pays 
sera  plus  assurée. 

Sa  Majesté  l'Empereur  fournira  u\i  plus  grand  nombre  de  troupes 
à  Sa  Majesté  Sicilienne,  aux  conditions  ci-dessus  énoncées,  si  elles 
deviennent  nécessaires  pour  atteindre  le  but  que  les  deux  Puis- 
sances se  proposeront  dans  la  guerre. 


LIEITENANCE   EN   ESPAGNE.  —  1808  223 

Article  12. 

Le  contingent  à  fournir  par  Sa  Majesté  le  Roi  des  Deux-Siciles,  dans 
le  cas  d'une  guerre  maritime,  consistera  eu  six  vaisseaux  de  ligne,  dont 
deux  de  80  canons  et  quatre  de  7-4,  six  frégates  et  six  bricks  ou  corvettes. 

Cette  escadre  se  joindra  à  Tescadre  française  pour  la  défense  des 
intérêts  communs. 

Pour  parvenir  à  cette  force  maritime,  le  Roi  des  Deux-Siciles 
s'engage  là  faire  mettre  à  l'eau  chaque  année  deux  vaisseaux  et  deux 
frégates,  à  commencer  dans  l'année  1809. 

Article  13. 
Lorsque  le  royaume  des  Deux-Siciles  sera  mis  en  possession  des 
forces  navales  énoncées  dans  le  précédent  article,  S.  M.  l'Empereur 
s'engage  à  le  faire  jouir  de  la  paix  avec  les  Etats  Barbaresques,  et  dans 
le  cas  d'une  guerre  contre  quelques-uns  de  ces  Etats,  S.  M.  l'Empereur 
fera  cause  commune  avec  le  Roi  des  Deux-Siciles  et  joindra  ses  escadres 
à  l'escadre  napolitaine  pour  arriver  plus  promptement  à  la  paix. 

Articll  14. 
Une  des  conséquences  de  la  ligue  entre  les  deux  Etats  est  que  les 
mesures  prises  ou  à  prendre  en  France  relativement  au  blocus  de  l'An- 
gleterre, ou  pour  la  destruction  de  son  commerce,  soient  mises  à  exé- 
cution dans  les  Etats  de  Sa  ^L'^jesté  le  Roi  des  Deux-Siciles,  aussitôt 
qu'il  en  aura  été  donné  connaissance  au  Gouvernement  napolitain. 

Article  15. 
Le  présent  traité  restera  secret  jusqu'au  moment  où  S.  M.  l'Empe- 
reur et  Roi  jugera  convenable  de  le  rendre  public.  Il  sera  notifié  et  les 
ratifications  en  seront  échangées  au  plus  tard  dans  le  délai  de  dix  jours. 

Bayonne,  le  15  juillet  mil  huit  cent  huit. 
J.    B.    XOMPÈRE    ClIAMP.AGXV. 

Le  M''  DE  Gallo. 
Articles  secrets. 

A  R  T  1  C  LE     PREMIER. 

A  l'extinction  de  la  ligue  investie  par  Sa  Majesté  l'Empereur  de  la 
Principauté  de  Bénévent,  Sa  ALajesté  promet  de  réunir,  moyennant  uue 
juste  compensation,  cette  souveraineté  au  Royaume  des  Deux-Siciles. 

Article  2. 
Les  palais  et  terres  situés  dans  l'Etat  romain  et  connus  sous  le  nom 


22^  JOACHIM   MIRAT 

(le  Biens  Farnésieus,  actuellement  possédés  par  la  Couronne  des  Deux- 
Siciles,  lui  sont  assurés. 

Ahticlk  3. 

Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  cède  à  Leurs  Altesses  Impériales  et 
Royales  le  (îrand  Duc  et  la  Grande  Duchesse  de  Rcrg,  pour  en  jouir 
à  titre  de  propriété  particulière,  un  revenu  de  500  mille  francs 
à  prendre  sur  le  million  de  rentes  en  fonds  de  terre  qu'il  s'est 
réservé  par  le  statut  du  30  mars  1806.  Les  terres  destinées  à 
former  le  surplus  de  cette  rente,  seront  désignées  et  mises  à  la  dis- 
position de  Sa  NLijeslé  l'Empereur,  avant  le  1"  janvier  1809. 

Les  terres  destinées  à  former  les  six  grands  (îefs  de  l'Empire  que 
Sa  Majesté  l'Empereur  a  institués  par  le  même  acte,  sous  le  titre 
de  Duchés,  seront  aussi  avant  la  même  ('potpie  désijpiés  et  mis  à  la 
disposition  de  Sa  Majesté  l'Empereur. 

Le  revenu  net  de  chacun  de  ces  Duchés  devra  être  de  soixante 
mille  francs. 

Article   4  et  uekmek. 

Leurs  .-lltesses  Impériales  et  Royales  le  Grand  Duc  et  la  Grande 
Duchesse  de  Rerg  cèdent  à  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi 
leurs  palais  de  Paris,  la  maison  qu'ils  ont  à  Xeuilly,  les  écuries 
dites  d'Artois,  la  terre  de  La  Mothc  et  en  jjénéral  (ous  les 
hiens  qu'ils  possèdent  en  France  sans  exception,  avec  le  mobi- 
lier et  meubles  meublants  des  palais  et  maisons,  les  tableaux, 
les  statues  e(  tous  les  objets,  soit  d'art,  soil  de  (h'coralion,  (|n"ils 
renferment,  «piels    qu'en  soient    la    nature'.    Sa    Majesté   enlrera 

'  En  1837,  quand  la  reine  Caroline  termina  par  une  transaction  avec  le 
;;oiiverneinent(Iii  roi  Louis-Philippe  les  réclamations  ([u'elle  jjoursuivait  depuis 
1815,  pour  rentrer  en  possession  des  hiens  situés  en  France,  que  Murât  et 
cMe  avaient  ahandonné  par  le  traité  de  Rayonne,  elle  dut  roiirnir  la  justifica- 
tion des  sommes  dépensées  pour  l'achat  et  la  restauration  de  ces  propriétés. 
Xons  avons  retrtuivé  dans  les  papiers  de  la  Heine  plusieurs  notes  se  rappor- 
tant à  ce  sujet  et  que  nous  croyons  utile  de  pnhlier  ici. 

Maisons  de  LL.  ri  1.  //.  et  RR.  les  Grand- Duc  et  Grande- Duchesse  de  Rcnj. 
Klat  d' honoraires  des  architectes  de  rfUi/sée. 

Travaux  pour  la  restauration  jjénérale  du  corps  priiHi|)M!  du  l'alais  (de  l'Kly- 
sée)  et  des  deux  petits  hôlels  attenant . 

Construction  de  la  jjrande  salle  à  man;;er,  des  cuisines  et  dépendances. 

I']tahlissement  des  écuries,  yreniers  à  fourrayes  et  scdieries. 

Clôture  circulaire  du  jardin,  fossé,  harrièrc  et  chemin  ferre. 

Kestauration  du  lac  et  rochers,  conduite  des  eaux  de  la  ville,  réserioirs, 
puisards,  etc. 

Montant  total  des  mémoires  rcjjlés  à  la  somme  de  neuf  cent  (|uatre-vin;>ts 
.seize  mille  cent  soixante  dix-huit  francs,  vinjjt-neiif  centimes,  conformément 


LIEUTKIVAMCE    EM   ESPAGiVE.   —   1808  225 

en  possession   des  biens    ci-dessus    cités    le    1"   août   de   la   pré- 
sente année. 

au  bordereau  fourni  à  l'inteudant  géucral  des  Finances  de  LL.  A.\.  II.  et  RR. 

Ci-dépenses 990  178  fr.  29 

A  cinq  pour  cent  fait  la  somme  de  quarante-neuf  mille  huit  cent  huit  francs 

quatre-vingt-dix  centimes. 

Ci-honoraires 49  808  fr.  90 

A  Paris,  le  29  décembre  1807.  gniy  ViCNON 

Nule  sur  les  objets  d'art  gar  ùssaui  le  Palais  de  f  Élijséc. 

Les  objets  d'art  qui  ornaient  le  Palais  de  l'Elysée  consistaieut  princij;ale- 
ment  en  une  galerie  de  tableaux  des  grands  maîtres  de  diverses  écoles,  entre 
autres  de  Raphaël,  de  l'.Albauc,  d'Andréa  del  Sarto,  de  Procaccini,  de  Carlo 
Dolci,  de  Fra  Bartolommeo,  de  plusieurs  tableaux  hollandais  et  llamands,  de 
quelques  beaux  tableaux  modernes,  etc. 

En  une  quantité  de  consoles,  de  vases,  de  trépieds,  de  tables  de  porphyre 
rouye  antique,  vert  antique,  et  autres  matières  précieuses,  montés  magnilique- 
ment  eu  bronze  ciselé  et  doré. 

En  plusieurs  très  beaux  groupes  eu  marbre,  de  Canova. 

Eu  une  très  belle  collection  de  vases  étrusques. 

Enfin  en  divers  objets  de  curiosité. 

Pour  copie  conforme  à  l'original    déposé   au    ministère   au  nom  de  M""'  la 

Qlessa  Jj,   JJpona. 

Etat  des  dépenses  faite''  pour  l'acquisition  et  la  restauration 
du  château  de  XeuiUij  et  de  t' Elysée  Bourbon. 

Château  de  \euilly  : 

Acquisiliou 500  000 

Restauration  générale  des  bât  merils  et  conslnictioii  neuve,  exécutée»  sous 

les  ordres  de  MM.  'tliibautet  Vijjnon,  architertcs,  suicant  les  plaus  remis.  271  906 

Au  tapissier  Boulaid,  les  «jaruiluie  et  l'ournituie  jjcudrales 290  000 

Menuiserie  et  ébéiiislerie  de  Jacob   Desinalter 209  000 

Glaces 180000 

Brouzes,  par  Kavrio 190  000 

Tiipis  d'Aubussun,  par  Sallandronzo 120  000 

Elysée  Bourbon  :  1  751  90t} 

Acquisition 900  CCO 

Restauration  des  bâtiments  et  construction  neuve  du  grand  escalier,  de 
la  galerie,  d'une  grande  salle  de  fest  ii.  Etablissement  do  l'intendance,  des 

écuries  et  des  dépendances,  du  saul-de-loiip,  dit  fossé  circulaire 980  000 

Garniture  par  le  tapissier  Bonlard 380  000 

Glaces 3N4  o  0 

Menuiserie  et  ébénislerie,  par  Jacob   Desmalter 39(1  000 

Bronzes,  par  ILivirio 2'8  (  00 

Tapis 2  •()  000 

Arcbives  du  prince  Murât,  U.  521.  29-30.  3  532  000 

Etat  certifié  conforme  le  lli'  janvier  1837,  par  B'"?  Vignon,  ancien  archi- 
tecte de  M'°°  la  Princesse  Caroline. 

La  terre  de  la  AIotlie-St-Heraye  (arroudissemeut  de  Melle)  avait  été  achetée 
'ro.\iE  VI.  15 


226  JOACHIM   MURAT 

Ces  articles  secrets  seront  ratifiés  séparément  et  les  ratifications 
en  seront  échangées  en  niénie  temps  que  celles  du  traité  de  ce  jour. 

Bayonue,  le  15  juillet  mil  huit  cent  huit. 
J.  B.  NoMPKnE  DK  Champagnv. 

M''    DE    (lAM.O. 


3409.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Barèjjes,  J 8  juillet  1808. 
SlRK, 

Votre  Majesté  vient  de  mettre  le  comble  à  ses  bontés  envers  nous, 
je  ne  lui  parlerai  pas  des  nouveaux  droits  que  cette  dernière  faveur 
vient  de  lui  acquérir  sur  nos  cœurs,  ce  n'est  que  par  des  faits  que 
j'espère  lui  prouver  notre  reconnaissance.  La  couronne  qu'elle 
vient  de  nous  donner  est  sans  doute  un  très  grand  bienfait,  mais 
Votre  Majesté  me  permettra  de  placer  avant,  celui  qu'elle  vient  de 
m'accorder  en  me  permettant  de  porter  son  nom.  J'apprécie  tout  le 
prix  de  cette  grâce  insigne,  je  connais  à  quoi  la  gloire  de  ce  titre 
illustre  m'engage,  Votre  Majesté  n'aura  jamais  à  se  repentir  de 
m'avoir  doublement  allié  à  sa  famille. 

Je  suis  aussi  on  ne  peut  pas  plus  sensible  à  ce  que  Votre  Majesté 
a  daigné  faire  pour  la  Princesse  Caroline,  elle  ne  pouvait  rien  faire 
qui  put  m'être  plus  agréable. 

Je  suis  enchanté  de  la  bonne  nouvelle  que  Votre  Majesté  vient 
de  me  donner,  les  maréchaux  Ney  et  Lannes  l'ont  reçue  avec  le 
même  plaisir  ',  ils  écrivent  à  Votre  Majesté  pour  la  remercier.  S'il 

le  J 5  docenihre  J801,  470  000  francs;  les  cciirie.s  d'Artois,  106  050  francs; 
ou  peut  donc  évaluer  entre  cinq  à  six  millions  la  valeur  des  propriétés  cédées  à 
ri-lmpereur  par  le  Roi  et  la  Reine  de  X'aples. 

Sur  les  {Toùts  artistiques  de  Mnrat,  ou  consultera,  pour  |>lus  de  détails,  les 
intéressantes  communications  de  \l.  Paul  Marmoltau  dans  le  lliillelin  histo- 
rique (le  Xeiiil/i/  de  1007,  intitulées  :  Mitrat  culleclionni'ttr  à  Neuil/i/ vl  (lait- 
serie  sur  It  mobilier  du  ctuiteau  de  Xeuillij.  On  trouvera  (pa;[es  .S0-02l  les 
titres  des  tahleaux  d'.Andrea  del  Sarto,  de  Fra  IJarlolomeo,  d'Alharu'  et  de 
Raphaël,  la  liste  des  vases  étrusqui's  et  des  jfreupes  de  C/aiiova 

'  Une  lettre  de  Murât  à  Lannes,  du  18  juillet  1S08,  li;[ure  dans  le  cata- 
logue Charavay,  n"  277,  mars-avril  1807,  u"  40  0(i5.  i.  Mural  envoie  à  Lannes 
une  lettre  de  l'ICmpereur  :  •  Je  suis  sur  «pie  tu  seras  cliaruK-  de  l'avis  (pjc 
S.  M.  te  fait  donner  de  te  dépêclici-  de  hoire  les  eau\  l'riére  de  leiiit  cet 
avis  scciet.    t 

Kn    quittant  liarèyes,  Mural  dut    aller   ])asser   qu(;lqu<'s  j(uii's,    à  \,\    liti    de 


LIEUTENANCE   EM   ESPAGNE.  —  1808  227 

entrait  dans  îes  vues  de  Votre  Majesté  de  ne  pas  m'accorder  le 
général  Belliard,  j'oserais  alors  demander  à  Votre  Majesté  ou  l'ins- 
pecteur Lambert  ou  l'inspecteur  Petit.  L'un  et  l'autre  seraient  très 
propres  à  être  ministre  de  la  Guerre.  En  place  de  Jourdan,  je  dési- 
rerais avoir  ou  le  général  Grouchy  ou  le  maréchal  Perignon.  L'un 
et  l'autre  sont  hors  d'état  de  faire  campagne  et  tous  deux  seraient 
très  bien  gouverneur  de  Naples. 

Je  viens  de  signer  les  ratifications,  elles  vont  être  renvoyées  à 
Bayonne,  j'espère  pouvoir  partir  vers  les  premiers  jours  d'aoûst,  je 
suis  bien  aise  que  Votre  Majesté  ait  daigné  choisir  quelques  che- 
vaux, tout  ce  que  je  possède  est  à  elle  sans  réserve. 

Je  suis  de  Votre  Majesté,  Sire,  le  très  humble  serviteur  et  très 
affectionné  frère. 

J.  Napoléon. 

On  annonce  l'arrivée  de  Votre  Majesté  dans  ce  département. 

Bibliothôque  municipale  de  Nantes, 
coll.  Labouchère.  660.  21(). 


3410.  —  LK  MARECHAL  BERTHIER  A  MllR.AÏ 

Bayonne,   IS  juillet  1808. 

MoM  CHER  Grand  Duc, 

La  Grande  Duchesse  est  partie  hier  soir  cà  onze  heures  et  demie  % 
sortant  de  chez  l'Empereur.  Elle  me  charge  de  vous  dire  que 
Sa  Majesté  n'ayant  accordé  la  décoration  de  la  Légion  d'honneur 
qu'à  VVesterode,  elle  désirait  que  vous  insistiez  de  nouveau  pour 
les  autres. 

J'ordonne  au  général  Beaumont  de  se  rendre  directement  à  Paris 
près  la  Grande  Duchesse  pour  prendre  ses  ordres  ;  aussitôt  que  le 
général  Exelmans  sera  libre,  je  vous  l'enverrai. 

J'ai  fait  partir  avec  vos  équipages  tout  ce  qui  était  resté  ici  en 
hommes  et  chevaux  de  vos  gardes,  j'envoie  le  major  à  Paris  comme 
il  l'a  désiré  :  voilà  tout  ce  que  nous  avons  pu  obtenir.  J'ai  peur 
que  ceux  de  vos  gardes  qui  sont  avec  le  Roi  n'aillent  jusqu'à 
Madrid.  Croyez,  Monseigneur,  (|ue  je  veillerai  à  tout  ce  qui  vous 

juillet,  chez  son  atiii  io  maréchal  Lauiics,  au  château  de  Bouilla.s,  près  de  Lec- 
tourc;  il  ne  reiiha  à  l'aris  que  le  5  août. 
•  Caroline  rentra  à  Paris  le  22  juillet. 


228  JOACHIM   MURAT 

intéresse.  Vous  saurez  que  l'Huipereur  a  choisi  six  de  vos  chevaux 
espagnols. 

Bessières  a  batlu  complètement  M'  de  (hiestii  à  Médina  del  Rio 
Secco  le  1  i  juillet,  il  lui  a  tué  six  mille  lioiiuncs,  pris  toute  son  aiiil- 
lerie,  bagayes,  etc.,  et  mis  dans  la  déroule  la  jjIus  complète;  Piéton 
a  été  tué  dans  une  charge,  Darmagnac  blessé.  Toutes  les  troupes 
de  ligne  es|)agnoles  étaient  en  première  ligne;  voilà  donc  la  (îalice 
et  les  Asturies  soumises. 

Dupont  est  toujours  dans  sa  même  position,  il  a  l'armée  des 
insurgés  en  présence,  nul  doute  qu'il  ne  la  battra,  si  elle  veut  l'at- 
taquer; d'ailleurs  l'alTaire  de  Ik'ssières  change  les  choses  et  Dupont 
va  être  renforcé. 

Moncey  a  eu  une  belle  affaire  dans  les  plaines  de  Valence,  il 
a  pris  toute  l'artillerie  des  rebelles,  mais  ayant  trouvé  la  ville 
retranchée,  barricadée,  et  manquant  de  munitions,  il  a  repris  sa 
position  à  San  (îlemente.  Les  choses  vont  bien,  la  victoire  complète 
de  Bessières  a  des  avantages  très  précis.  Le  Koi  est  assez  bien 
reçu,  a  partout  reçu  des  souvenirs  d'attachement.  Tout  s'arrange,  il 
nous  arrive  quatre  beaux  régiments  de  ligne  ici. 

L'Empereur  va  à  Pau  et  à  Toulouse,  de  là  à  Bordeaux  et 
peut-être  à  Bochefort  et  \anles.  On  dit  qu'il  part  vers  le  20  ou 
le  22. 

Soignez  bien  votre  santé,  mon  cher  Grand  Duc,  sans  santé  on 
ne  jouit  de  rien.  Votre  femme,  vos  enfants,  l'Kmpereur  ont  besoin 
de  vous.  Je  ue  vous  parle  pas  de  vos  amis,  ce  serait  parler  de  moi; 
croyez  qu'en  tout  lieu  et  en  toute  circonstance,  vous  pourrez  dire  : 
u.  Là  où  est  le  Prince  de  Xeufehatel,  j'ai  un  ami  vrai.   « 

Adieu,  Monseigneur,  bientôt  je  ne  pourrai  plus  vous  écrire  avec 
la  même  effusion;  cependant,  l'amitié  cherche  à  se  maintenir  dans 
quelque  coin  de  votre  troue. 

Je  vous  embrasse  de  t(uit  mou  cœur. 

Ale.vandke. 

Arcliiïes  du  prince  Mural.   U.   181.  "JT. 


.3VI1.  —  Ll-:  MAHI':(:HAI.  l]fc:RTHII-:R  A  MLR.AT 

Bayoïiiic,   le   10  juillet  1808. 
MONSEIGNKLR, 

J  ai   l'honueui-  de  prévenir  V.  A.  I.   (pie  je  donne   I  (udic  a   la 
compagnie   d'inlauterie   bas(]ue   venue  de   Madrid   et   (jui  est   foitc 


LIEUTENANCE   EM   ESPAGNE.    -   1808  22<) 

d'environ  80  hommes,  de  partir  aujom'd'hui  de  Bayonne  pour  se 
reiidie  à  Harèjjes  où  elle  arrivera  le  23  ou  le  24,  veiller  à  la  siirelé 
des  eaux  et  prendre  une  position  ({ui  couvre  part'aitemenl  Harèges, 
et  mettre  les  buveurs  d'eau  à  l'abri  de  toute  insulte  de  la  part  des 
niiquelets. 

Pendant  le  temps  que  V.  A.  sera  aux  eaux,  la  compagnie  basque 
sera  à  ses  ordres. 

Je  donne  en  même  temps  l'ordre  au  sénateur  La  Martellière, 
qui  est  à  Pau,  de  faire  partir  sur-le-champ  300  hommes  de  gardes 
nationales  d'élite,  commandées  par  un  chef  de  bataillon,  pour  se 
rendre  aussi  à  Barèges  et  prendre  position,  de  manière  à  empêcher 
toute  entreprise  des  niiquelets. 

.le  charge  le  général  Vouillemont,  commandant  dans  les  Hautes- 
Pyrénées,  de  faire  de  suite  ses  dispositions  pour  les  lieux  où  il  pla- 
cera ses  troupes. 

Si  l'Impératrice  se  rendait  aux  eaux,  le  commandant  de  la  com- 
pagnie basque  prendrait  les  ordres  du  premier  écuyer  de  S.  M. 

Je  prie  V.  A.  I.  d'agréer  l'hommage  de  mon  respectueux  attache- 
ment. 

Le  l'ice-cotinétable,  major-général. 
Prince  de  Neuclmlel, 

Alexandre. 

Archives  du  prince  Murât.   V).  181.  28. 


3412.  —  Al'FAIRE  DES  DIAMAXTS  D'ESPAGNE 

Avant  de  suivre  Joachim  Murât  dans  le  royaume  de  Maples,  nous 
croyons  utile  de  rattacher  à  la  période  de  sa  lieutenance  en  Espagne, 
la  publication  de  quelques  documents,  postérieurs  par  leur  date, 
mais  se  rapportant  à  un  fait  qui  se  passa  à  Madrid  pendant  les  mois 
de  mai  et  de  juin  1808  et  qui  a  fourni  aux  ennemis  de  Murât  le  pré- 
texte d'une  abominable  calomnie.  Xous  voulons  parler  de  la  dispari- 
tion d'une  notable  partie  des  diamants  de  la  Couronne  d'Espagne. 

Le  2  mai  1808,  l'Empereur  recommandait  k  Murât  «  d'avoir  soin 
qu'aucun  bien  de  la  Couronne  ou  diamant  ne  soient  aliénés  ;  et  dès 
le  12  mai,  le  Grand-Duc  de  Berg  faisait  remarquer,  qu'au  dire  des 
ministres  espagnols,  la  Reine  d'Espagne  avait  emporté  pour  cinquante- 
deux  millions  de  diamants.  On  peut  constater  par  la  correspon- 
dance échangée  entre  Murât  et  l'Empereur  quelle  scrupuleuse  exac- 


230  JOACHIM   MURAT 

titude  le  Grand-Duc  de  IUmjj  apporta  à  rcxrciitioii  (\vf^  ordres  reçus 
de  liayoïine  relativeinenl  à  cetle  alTaiic  délicate,  sur  hujuelle  d'ail- 
leuis  il  savait  que  l'altenticHi  de  rKnipereur  était  paiticulièreuieiil 
éveillée',  (lependanl,  dès  le  dé|iartdii  (iraiid-Duc  de  Rerg,  les  bruits 
les  plus  nialveillauls  circulèrent  au  siijel  des  diauianls  de  la  ('.(uu'onue 
d  Espayne,  colpoités  avec  un  plaisir  évident  par  le  ministre  de 
Russie  à  Madrid,  et  cnrejjistrés  pai-  Savary  que  Murât  compta  tou- 
jours ])arnii  ses  ennemis  particuliers. 

Kn  1811,  au  moment  où  les  relations  entre  rj'imperenr  et  le  Roi 
de  Naples  étaient  devenues  franchement  mauvaises,  Savary,  devenu 
ministre  de  la  Police,  n'eût  garde  de  négliger  le  prétexte  infamant 
du  vol  des  diamants  d'Ksj)agne  j)Our  opérer  cà  Paris,  chez  Aymé,  le 
chambellan  de  Murât,  la  recherche  et  la  saisie  d'une  correspondance 
politique,  ipii  devait  dans  son  idée  j)erdrc  à  jamais  le  Roi  de 
\a|)les. 

Le  23  août  1811,  sur  une  plainte  factice  de  la  Cour  d'Espagne, 
plainte  fabriquée  à  Paris,  .^ymé  fut  accusé  sans  aucune  preuve 
d'avoir  dérobé  à  Madrid  quinze  à  dix-huit  millions  de  pierreries, 
notamment  la  perle  fameuse  connue  sous  le  nom  de  Percgrina,  et 
il  fut  incarcéré  au  donjon  de  Vincennes,  pendant  qu'on  faisait  chez 
lui  une  perquisition.  Savary  en  envoyant  à  rEm|)ereur  la  copie  de 
l'interrogatoire  qu'il  avait  fait  subir  au  prévenu,  révélait  le  véritable 
motif  de  l'arrestation,  u  Je  crois  devoir,  disait-il,  garder  en  dépôt 
M.  Aymé  au  donjon  de  Vincennes,  je  fais  exan)iner  ses  ])apiers  où 
se  trouve  sa  correspondance  avec  S.  M.  le  Roi  des  Deux-Siciles. 

Dès  sou  arrivée  à  Vincennes,  Aymé  adressa  un  mémoire  à  Savary, 
pour  protester  contre  les  motifs  donnés  à  son  arrestation  et  pré- 
ciser ses  réponses. 


A  son  Excellence  Monseigneur  le  mini  sire  de  la  Police  générale. 

Déclaration  de  M'  Aymé,  ])remier  chambellan  de  S.  M.  le  Roi  des 
Deux-Siciles,  sur  la  question  qui  lui  a  été  faite  de  déclarer  s'il  a 
pris  où  s'il  a  reçu  des  ordres  de  prendre  des  diamants  appartenant 
au  Roi  d'Espagne,  <à  l'époque  de  son  séjour  à  .Madrid. 

'  Napoléon  à  Mui-at,  iO  mai  180S  :  i  ...  Je  vous  recommande  de  pousser  la 
délicatesse  jiis(|u'aii  .scrupule,  il  ne  faut  rien  distraire  de  ce  pays-là...  i  Murât 
à  Napoléon,  IV  mai  1808  :  e  ..  Que  V  .  AI.  soit  bien  tranquille  sur  la  conduite 
(|ue  je  tiens  et  (jiu' je  vais  tenir  ici,  il  ne  sera  pas  pris  un  seul  clicval,  ni  un 
seul  tableau...  i 


LIEUTENAMCl]  E\    ESPAGNE.   —  1808  231 

Art.  l".  —  l"  Il  déclare  que  jamais  il  n'a  reçu  l'ordre  du  Roi  de 
Xaplt's,  alors  (liand-Diic  de  Beig,  de  [)reiidn'  aiiciiu  diamant  a|)[)ai- 
tenant  à  cette  Cour. 

2"  Il  déclare  pour  son  compte  que  jamais  il  n'a  pris  ancnn  dia- 
mant decette  nature  et  (|ue  jamais  il  n'a  donné  aucun  ordre  verbal, 
ni  par  écrit,  aux  personnes  chargées  de  la  garde  des  bijoux  de  la 
Couronne. 

3°  Il  déclare  être  entré  une  fois  dans  l'appartement  du  garde- 
meuble  où  étaient  les  bijoux  de  la  Couronne,  sur  l'invitation  qui  lui 
en  fut  faite  en  présence  du  Grand-Duc  de  Berg,  par  M'  de  La  Forêt, 
alors  ambassadeur  de  S.  .M.  l'Empereur,  afln  de  lui  donner  son 
avis  sur  le  choix  qu'il  devait  faire  d'une  certaine  quantité  de  dia- 
mants pour  S.  M.  l'Empereur,  qui  lui  avait  donné  l'ordre  d'en 
choisir  pour  deux  milhons.  AP  de  Villot  Fréville  était  du  nombre 
de  ceux  que  M'  l'ambassadeur  avait  choisis  pour  lui  donner  son 
avis  également. 

Dans  cet  appartement  se  trouvaient  plusieurs  personnes  com- 
mises à  l'inventaire  des  diamants  que  faisait  faire  M''  de  La  Forest, 
d'après  l'ordre  qu'il  dit  en  avoir  reçu.  Ces  personnes  étaient  des 
officiers  de  la  Couronne  et  des  experts  jurés. 

4"  Je  déclare  ne  lui  avoir  fait  aucune  demande  verbale  ou 
par  écrit  soit  pour  mon  compte  personnel  ou  celui  du  Roi  de 
Naples,  relative  aux  diamants  de  cette  Couronne,  ni  à  qui  que  ce 
soit. 

5"  Je  déclare  avoir  vu  au  moment  où  je  fus  introduit  dans  l'ap- 
partement du  garde-meuble  par  M.  de  La  Forest,  une  très  belle 
perle  dont  la  monture  carrée  était  entourée  de  diamants,  je  crois 
me  rappeler  qu'on  lui  avait  donné  le  nom  de  la  Peregrina  et  l'avoir 
vu  porter  sur  l'inventaire  qui  fut  remis  par  duplicata  à  S.  M. 

6°  S.  M.  le  Roi  de  Naples  ne  donnait  point  d'ordres  à  M.  de  La 
Forest  et  tout  ce  qui  a  été  exécuté  pour  l'inventaire  et  le  choix  des 
diamants  l'a  été  d'après  les  ordres  qui  ont  été  donnés  à  M.  de  La 
Forest,  qui  rendait  seulement  compte  de  ses  opérations  à  S.  \I. 
C'est  du  moins  ce  que  je  puis  juger  dans  tout  ce  que  j'ai  vu  et 
entendu. 

7°  S.  M.  le  Roi  de  IVaples  n'a  rapporté  aucun  diamant  d'Espa- 
gne, du  moins  à  ma  connaissance.  Je  déclare  ici  n'en  avoir  pas 
non  plus  rapporté  d'aucune  espèce,  ni  confié  à  qui  que  ce  soit  au 
monde. 

8°  S.  M.  a  reçu  en  Espagne  un  portrait  de  la  Reine  d'Espagne] 
peu  de  jours  avant  son  départ,  il  était  enrichi  de  diamants  et  de  la 


232  JOACHIM   MlUAT 

valeur  im  i>liis  do  dix  mille  lianes,  a\ee  une  é|iiii;[le  de  diamants  en 
forme  de  cœur,  tliin  prix  assez  inédioere.  S,  M.  m'ordonna  de 
faire  lover  les  diamants  (|ui  se  tronvaieni  sur  ee  portrait  et  d'en 
faire  monter  des  épingles,  pour  en  iaire  radeau  à  ses  aides-dc-camp, 
ainsi  (|u'à  eenx  dn  Prince  de  Nenlehàlel,  ee  (jiii  fut  exécnté.  Le  Hoi 
lit  cadeau  de  ré|)in<jle  en  cu'ur  à  S.  M.  la  lU'ine  de  Naples,  son 
épouse. 

0"  Je  dois  ajiniler  (]ne  (|nel(pies  jours  a|)rès  la  disirihniion  de  ces 
épinjjles,  dont  u  ne  el  lapins  belle  \alant  an  plus  I  200  francs  lui  donnée 
à  un  médecin  esjiagnol  (pii  avait  ronsullé  le  Hdi  dans  sa  maladie, 
des  rapports  de  police  anmunaicnt  (|ue  c  était  i\c^  diamants  de  la 
Couronne  (pii  avaient  servi  à  faire  c(>s  cadeaux. 

10"  A  rép()(|ne  où  le  Hoi  de  \a|)les  a  pris  |)(>ssession  du  Palais 
du  Hoi  en  l']spa<|ne,  S.  M.  nomma  vu  jjonvernein- ;  le  «jénéral  Hel- 
liard  remplissait  les  fondions  de  chef  de  l'I'itat-inajor,  et  je  déclare 
n'avoir  rempli  aucune  autre  fonction  à  Madrid  que  celles  (pii  avaient 
rajiport  à  l'intérieur  de  la  Maison  du  Hoi,  comme  chambellan  de 
S.  M.  et  même  ])endant  tout  le  tem|)s  (pie  S.  M.  a  passé  dans  le 
l'alais  du  Prince  de  la  Paix;  et  que  de  plus  je  n'ai  reçu  ni  exécuté 
aucun  ordre  quelconque  qui  eut  rapport  à  quelqu'intérêt  d'ar;i;ent 
on  de  diamants  |)endant  tout  mon  séjour  en  l'ispajjue. 

C'est  ce  que  déclare  sincère  et  véritable  le  soussigné 

Aymiô 
premier  V.liambellan  de  S.  XI.  le  Koi 
(les  Dettx-Sic  i  tes . 
l'aris,  le  23  août  1811. 

Arrliites  nationales. 
Dossier  Aymé,  F'  65G9  (2694)  (3-4). 

Le  lendemain,  2i  août,  Aymé  reçut  la  visite  de  Desmarets,  clief 
de  division  au  ministère  de  la  Police  générale. 

Le  procès-verbal  de  l'interrogatoire  «pi'il  eut  à  subir  existe  éga- 
lement aux  Archives  nationales,  nous  y  voyons  que  Desmarets  eut 
beau  multiplier  les  attaques  directes  et  le.^  questions  insidieuses, 
rien  ne  put  taire  varier  le  pri.^onnier  dans  ses  déclarations. 

fn/irro(/a/t>irr  d'  ii/iiir  jxir  Dr.sinurc/s. 

Aujourd'hui  2i  aoi'il  ISl  1,  moi  soussigné  chef  de  la  1"  division 
du  ministère  de  la  Police  générale,  me  suis  rendu  au  donjon  de 
Vincennes,  où  j'ai  interrogé  ainsi  qu'il  suit  le  sieur  Jacques-Hené- 


LIEUTliNAVCK    V.\    KSPAGiVK.  —  1808  2:J3 

Marie  Aymé,  piomicr  chambellan  de  S.  M.  le  l{oi  des  Deux-Siciles; 
ledit  sieur  .\yné  déleiiu  connue  pn'venn  d'avoir  extrait  du  Trésor 
de  la  (lom'onne  d'Kspagne,  des  eft'els  précieux  sans  en  avoir  rendn 
compte. 

Demande  au  sieur  Ai/iné  :  A  quelle  époque  il  est  arrivé  à  Madrid 
et  combien  de  temps  il  y  est  resté. 

Réponse  :  Je  suis  arrivé  à  Madrid  vers  la  fin  de  mars  où  dans  les 
premiers  jours  d'avril  1808  et  j'y  suis  resté  jusqu'cà  la  Cn  de  juin, 
sauf  le  tem|)s  que  j'ai  passé  aux  environs  de  cette  capitale,  tant  à 
Cbamartin  qu'à  La  Fa\orite  avec  le  Hoi  (|ui  alors  était  malade,  ainsi 
que  moi. 

Demande  :  Avez-vous  eu  quelques  rapports  avec  les  préposés  ou 
gardiens  des  bijoux  de  la  Couronne  d'Espagne? 

Réponse  :  Je  n'ai  eu  aucun  rapport  avec  ces  personnes.  Une  seule 
fois,  je  les  ai  vus,  dans  le  local  même  du  Trésor,  oià  ils  étaient  ras- 
semblés avec  des  experts-jurés  pour  faire  l'estimation  des  diamants, 
en  présence  de  M.  La  Forest,  et  par  l'ordre  de  cet  ambassadeur. 
C'est  M.  La  Forest  qui  m'a  invité  de  m'y  rendre,  pour  donner  mon 
avis  dans  le  choix  qu'il  était  chargé  de  faire  des  diamants  pour  une 
valeur  d'environ  deux  millions;  le  Koi  m'avait  autorisé  à  m'y 
rendre. 

Demande  :  Pourquoi  n'étant  pas  lapidaire,  vous  êtes-vous  rendu 
pour  assister  à  cette  opération. 

Réponse  :  Sur  l'invitation  de  AP  La  Forest,  pour  donner  mon  avis, 
comme  ayant  acheté  plusieurs  fois  des  diamants  pour  le  Roi.  C'était 
comme  amateur  que  je  fus  appelé  là;  M'  de  Fréville  y  était  aussi. 

Demande  :  Avez-vous  signé  l'acte  ou  procès-verbal  de  cette  opé- 
ration? 

Réponse  :  Non,  point  du  tout,  mais  je  l'ai  vu  dans  les  papiers  de 
S.  M.  le  Roi  des  Deux-Siciles  qui  en  avait  reçu  un  duplicata  de 
M'  La  Forest,  il  était  eu  espagnol  et  j'ignore  ce  qu'est  devenu  ce 
duplicata. 

Z)/7//«/(</t';  Savez-vous  si  le  choix  des  diamants  qu'on  devait  faire 
dans  cette  occasion  a  eu  lieu. 

Réponse  :  J'ignore  ce  qui  a  été  fait. 

Demande  :  Vous  rappelez-vous  qu'on  ait  dans  cette  séance  con- 
fronté l'effectif  des  diamants  existants  avec  les  contrôles  anciens  et 
que  le  tout  se  soit  trouvé  en  règle?  Ou  si  au  contraire,  il  manquait 
dès  lors  des  diamants  dans  le  Trésor? 

Réponse  :  Pendant  une  demi-heure  que  j'y  suis  resté,  on  ne  s'est 
occupé  qu'à  examiner  les  diamants,  sans  procéder  à  aucun  inven- 


234  JOACHIM   MIRAT 

taire.  Je  sortis  de  suite  pour  allei-  taii'e  pari  au  l5oi  (|ii(>  je  n'avais 
\  Il  aucune  |)ièee  (|ui  tut  dijjne  de  servir  à  I  iisa;[e  qu'on  en  voulait 
taire  et  je  laissai  M'  l,a  Foicsl  (jui  avait  ses  instructions,  siiivrf!  dans 
le  Trésor  le  travail  d(uil  il  était  cliai;j('',  et  dont  je  n'ai  |)liis  eu 
d'autre  connaissance 

/>rw/M/H/r  ;  Avi'z-voiis  oui  dire  à  Madrid  ipi'il  \  en!  (|iiel(pie  sous- 
traction de  diamants  appartenant  à  la  (Couronne? 

Héponsi:  :  Jamais,  tout  le  temps  que  je  suis  resté  à  Madrid,  Seu- 
lement le  Roi  ayant  reçu  de  la  Reine  Louise-Marie  son  portrait 
«jarni  de  diamants,  en  fit  faire  ipielipies  épinijlcs  pour  ses  aides-de- 
camp  et  ceux  de  S.  A.  le  Prince  de  Xeulchàtel.  Le  bruit  se  répandit 
alors  que  ces  objets  qui  ue  valaient  pas  eu  tout  huit  à  dix  mille 
francs  provenaient  du  Trésor  de  la  (Couronne. 

Ihniandc  :  Dans  l'état  oîi  étaient  les  cboses  sous  le  «{ouveriie- 
inent  de  S.  M.  le  Roi  de  Naples,  croyez^vous  à  la  possibilité  d'une 
soustraction  des  diamants  de  la  riOiironne,  pendant  h^  temps  ipie 
vous  avez  été  à  Madrid,  soit  par  des  Français,  soit  par  des  Espa- 
gnols? 

Hépome  :  Si  une  soustraction  a  pu  être  possible,  ce  n'a  pu  être 
que  par  des  Espagnols,  avant  ou  lors  du  départ  des  Princes  et  Prin- 
cesses de  leur  Maison.  Mais  depuis  que  les  Français  ont  en  le  pou- 
voir, il  leur  eut  été  même  impossible  d'extraire  des  diamants  du  Trésor 
sans  qu'il  j  eut  des  plaintes  et  même  de  l'éclat,  car  le  «jouverne- 
ment  refusa  formellement  d'obéir  à  l'ordre  du  Roi  de  rendre  ses 
diamants  au  Prince  de  la  Paix,  quand  il  eut  été  libéré.  \,e  Palais  et 
I  administration  sont  toujours  restés  aux  officiers  espajjiiols  (|ui 
tenaient  un  compte  exact  et  minutieux  de  tout  ce  (|ui  était  fourni 
au  Roi. 

Demande  :  Monsieur,  une  note  officielle  du  Gouvernement  espa- 
jpiol  '  vous  inculpe  directement,  comme;  ayant  distrait  une  partie 
considérable  de  diamants  de  la  Couronne  d'Espajjne.  (l'est  d'a|)rès 
cette  note,  revue  et  appréciée  par  le  (îouvernement  français,  que 
vous  êtes  sommé  de  déclarer  tout  ce  (|iii  est  à  votre  connaissance 
sur  le  fait  de  celte  soustraction? 

hcponsc  :  Je  me  réfère  à  tout  ce  que  j'ai  dit  à  ce  sujet.  Je  crois 
cette  noie  très  injuste  et  mal  fondée  et  comme  elle  doit  préciser  des 
époques,   des   circonstances,   et    comment  celte-  soustraction    s'est 

'  Cette  note  (|(ii  liyurc  dans  le  dossitrr  veuuit  d'ùlie  fabriijiK-c  à  l'aris,  puis- 
que le;  Koi  d'EspajjiK;  no  fut  aviso  ([iic  le  17  septciiiijrc  au  plus  tôt  des  [xtur- 
siiites  dirijjées  cunl rc  .'\ymé  et  de  leur  niolif  (Correspondance  du  ('."  de  La 
Fur  est,  V.  p    264.) 


LIKITENANCE    K\'   ESPAGNE.   —    1808  235 

opôiôe,  je  suis  prêt  à  discuter  tous  ces  points  et  à  démontrer  l'al)- 
surdiU'  de  l'iiicnlpatioii  qui  m'est  faite. 

Dniiantlc  :  Vous  dites  avoir  \u  dans  le  Trésor  la  lameuse  perle, 
dite  Pciryrma,  et  c'est  depuis  cette  visite  que  cette  pièce  a  été  vue 
dans  le  commerce  à  Paris,  et  entre  les  mains  d'un  bijoutier  que 
vous  connaissez  beaucoup. 

lléponsc  :  Je  n'ai  aucune  connaissance  qu'elle  ait  été  dans  le 
commerce  à  Paris,  et  surtout  chez  le  bijoutier  dont  vous  me  parlez, 
et  je  n'ai  aucune  part  directe  ni  indirecte  à  ce  qui  a  rapport  à  cette 
perle  et  à  la  vente  qui  a  pu  en  être  faite. 

Lecture  prise  par  W  Aymé  du  présent  interrogatoire,  il  a  déclaré 
ses  réponses  contenir  vérité,  y  persister  et  a  signé  avec  moi. 

Aymé.  Desmarest. 

.^rcliivcs  nationales,  F^  (J569  (269-4)  (5). 

En  transmettant  ces  pièces  à  l'Empereur,  Savary  suggérait  de 
faire  des  enquêtes  à  Naples  et  à  Madrid,  envoyait  même  une  série 
de  questions  à  faire  aux  préposés  au  garde-meuble  de  la  Couronne 
d'Espagne,  et  c'est  ainsi  que  Maret  ',  le  ministre  des  Relations 
extérieures,  écrivait  le  2G  août  au  R°"  Durand,  ministre  de  France 
à  \aples. 

;  .\P  le  Baron,  l'intention  deS.  M.  l'Empereur  est  défaire  rentrer 
entre  les  mains  du  Roi  d'Espagne  la  valeur  d'une  grande  quantité 
de  diamants  qui  appartenaient  à  cette  (Couronne.  II  en  a  été  sous- 
trait en  1808  pour  une  valeur  de  15  à  18  millions  et  l'on  a  appris 
que  la  perle  Pérégn'iia  qui  faisait  partie  de  ces  objets  précieux, 
avait  été  vue  à  Na|)les,  chez  le  bijoutier  de  la  Cour  des  Deux-  Siciles. 
Veuillez  faire  des  recherches  dans  le  plus  grand  secret  pour  décou- 
vrir ce  qu'est  devenue  cette  perle  et  ce  que  sont  devenus  les  autres 
diamants  de  la  Couronne  d'Espagne.  Il  faut  chercher  à  avoir  des 
réponses  du  bijoutier  de  la  Cour,  sans  toutefois  compromettre  le 
succès  de  vos  autres  recherches,  car  le  but  important  est  de  tout 
retrouver  et  l'on  y  parviendrait  difficilement  en  donnant  trop 
d'éclat  à  cette  affaire. 

L'Es|)agne,  dans  la  situation  où  elle  se  trouve,  a  besoin  de  re- 
couvrer ces  valeurs  importantes  et  vous  devez,  M%  ne  rien  négliger 
pour  y  parvenir. 


'  Maret  avait  remplacé  Cliampayuy  au  ministère  des    Relatious  E.vtérieures 
depuis  le  mois  d'avril  1811. 


236  JOACHIM   MURAT 

Puisqu'on  on  a  \u  à  \a|)l('s  une.  pailic,  il  poiiiiail  se  laiic  (\ui' 
vos  ri'cluMxlios  vous  conduisissoiil  (Mialcinciit  à  découvrir  ce  (juc 
son!  (l(H(Mius  (les  ohjofs  d  un  <(i;ui(l  prix  (|ui  ont  été  soustraits  de 
chez  le  Piinrc  dt'  la  Paix  à  la  nuMUc  cpcxpu'. 

Affaires  rtian;(ères     \a|)lcs,   l.'!7,    p.  5)2. 

Le  mémo  jour,  Marct  écrivait  à  !.a  Forcsf,  ainl)assa(lcur  de 
France  à  Madrid. 

'!  W  l'Anibassadcur,  vous  avez  éti"  à  portée  de  \érilier  au  mois  de 
juin  1808  (pi'il  no  se  trouvait  plus  à  Madrid  (pi'une  petite  |)arlie 
des  diamants  do  la  (',ouronnc  d'Kspajpio,  S.  M.  rKinporour  a  eu 
indice  (pi'il  en  avait  été  soustrait  pour  (piinzc  à  dix-huit  millions. 
Ayant  a|)pris  qu'un  sieur  Aymé  était  compromis  dans  cotte  alTaire, 
S.  M.  l'a  fait  arrêter  et  détenir  jus(|u'à  ce  qu'il  eût  révélé  ce  qu'il 
savait  et  cet  homme  a  déjà  avoué  qu'il  avait  vu  de  très  belles  choses, 
entre  autres  la  perle  Pérégrino,  et  (ju'à  l'époipio  du  (lé|)art  du  Koi 
Charles,  ces  objets  étaient  sous  la  garde  do  cinq  Espagnols  à  Ma- 
drid. 

Il  est  lait  mention  d'une  partie  de  ces  objets  dans  voire  h'ttro  du 
:23  juin  IHO.S  ',  nuiis  leur  trace  et  colle  de  beaucoup  d'autres  ayant 
été  perdues  depuis,  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  demandiez 
une  audience  à  S.  .M.  pour  lui  faire  part  de  ces  faits.  Elle  désire  que 
les  cinq  Espagnols  soient  interrogés  et  (pie  le  procès-verbal  dv.  leur 
interrogatoire  soit  envoyé  <à  Paris. 

Comme  il  résulte  des  réponses  du  S'  Ayniéqiu'  la  perle  Pérégrine 
a  passé  entre  les  mains  d'un  bijoutier  (pii  est  acluellenienl  à  \aplcs, 
S.  M.  a  donné  ordre  à  son  ministre  pléni|)otontiairc  de  prendre  dos 
renseignements  sur  ce  point.  Son  inlonlion  est  do  faire  retrouver 
tous  ces  objets  précieux,  et  d'en  envoyer  la  vah'ur  au  Roi,  secours 
qui  lui  devient  essentiel  dans  ces  circonstances. 

S.  M.  sait  qu'à  la  même  époque,  il  a  été  également  soustrait  des 
objets  d'un  grand  |)ri\  chez  le  Prince  de  la  Paix,  elle  désire  qu'il 
soit  aussi  lait  (\r<^  enquêtes  pour  les  découvrir'.  Cheichez  à  eu  recon- 

'  Voir  la  leUrc  de  I..a  Forest  à  (îliampagiiy,  du  l'ô  juin  1808.  (.AIT.  étran- 
gères, vol.  075,  fol.  82-85.  Correspont/ance  de  La  Forest,  V.  VOV.) 

-Voir  la  note  de  La  Forest,  du  5  janvier  1812,  sur  les  objets  de  prix  (|ui 
étaient  cliez  .\L  le  Prince  de  la  Paix  (.Aff.  étranjjères,  vol.  C88,  fol.  14-15. 
(lorvesponlaure  de  La  Forest,  V.  p.  410).  •  Le  Prince  de  la  Paix  avait  prié 
le  Prince  (.\Inral)  aujourd'hui  roi  de  \aplcs,  d'accepter  en  présent  quelques- 
uns  de  ses  tableaux,  notamment  V Fduriitlon  de  ('Amour,  du  Corrège  (|ui  était 
le  plus  célèbre;  ils  furent  emballes  par  le  sieur  (Juillet.  » 

Ce  tableau  fut  veuilu  par  la  coiulesse  de  Lipona  le  29  novembre  1822,  avec 


//-D. 


-A. 


/-■l/H'i) 


;.ycA         .^ô^     ^'L-^      g.-..^^^  J^éL^ 


f 

( 

/  1    ■       t— n*» -T'     c— ^v'.-«      ^^^       tt^t^'^i^ 


t*-^     t^  o^ 


/ 


t.*/» 


/"-r 


y^-^       ^C    ^c 


^^■ 


/ 


l'AT'^^ 


/ 


»^n</t/tA' 


6<^îd> 


/ 


U:^î^  ^' 


ll|:|l\j     lu   .l.mni'il   il't  Ih'hilU,    lu: 


LIEUTEMANCE    E\"   ESPAGNE.   —    1808  23T 

naître  la  trace.  On  s'en  occupera  également  en  Fiance  et  l'on  pourra 
faire  rentrer  par  ce  moyen  des  sommes  considérables. 

Les  premiers  renseignements  que  vous  avez  pu  recueillir  sur  une 
partie  de  ces  faits  au  moment  où  ils  ont  eu  lieu,  vous  permettront 
d'indiquer  au  Roi  d'une  manière  positive  les  personnes  qui  doivent 
être  interrogées  et  le  détail  d'une  partie  des  objets  précieux  qui  ont 
été  disti'aits  et  dont  Sa  Majesté  désire  faire  rentrer  la  valeur  entre 
les  mains  du  Roi. 

Je  prie  V.  E.  de  me  faire  part  du  résultat  de  ses  recherches.  » 

Affaires  étrangères,  lol.   686,  p.  416. 

L'Empereur,  Maret  et  Savary  eussent  été  mieux  inspirés  au  lieu 
d'imaginer  une  fausse  plainte  de  la  Cour  d'Espagne,  de  s'adresser 
d'abord  au  Roi  Joseph  ;  cela  leur  eût  évité  au  moins  de  chercher  à 
Naples  une  perle  qui  se  trouvait  à  Paris.  Les  documents  relatifs  à 
l'enquête  faite  en  Espagne  par  La  Forest  ont  été  récemment  publiés 
par  AL  Geoffroy  de  Grandmaison  [Correspondance  du  O"  de  La  Fo- 
rest, tome  V,  p.  2(34,  et  Appendice  II)  ',  c'est  la  justification  la  plus 
•complète  de  Ahu'at  et  d'Aymé  et  nous  y  renvoyons  nos  lecteurs.  «  Le 
Roi  m'a  fait  l'honneur  de  me  dire,  écrit  La  Forest,  que  la  perle 
dite  lafamosa  perecjrina,  était  entre  autres  choses  à  Paris,  entre  les 
mains  de  la  Reine,  son  éptnise,  et  pouvait  fort  bien  avoir  été  chez 
un  Napolitain,  un  acheteur.  ^ 

Au  reçu  de  la  lettre  de  Maret,  le  ministre  de  France  à  \aples, 
Durand,  s'acharna  |)ourtant  à  chercher  au  cou  delà  Reine  Caroline 
la  fameuse  Pércgrine,  il  fit  des  enquêtes  chez  tous  les  joailliers  de  la 
\ille  et  le  20  octobre,  il  arrivait  à  cette  constatation  que  loin  de 
chercher  à  vendre  des  diamants  et  des  perles,  le  Roi  et  la  Reine  de 
Naples  négociaient  un  achat  de  pierreries  pour  la  valeur  de 
200  000  ducats. 

Les  enquêtes  de  Durand  sans  doute  menées  avec  une  discrétion 
relative  contribuèrent  à  répandre  dans  Xaples  les  bruits  calomnieux 
venus  de  Paris,  et  le  ministre  de  Russie,  quelques  jours  plus  tard, 
envoyait  à  son  Gouvernement  la  liste  des  bijoux  emportés  par  la 
Reine  lors  de  son  \oyage  à  Paris,  comme  s  ils  ne  pouvaient  avoir 
d'autre  source  que  les  coffres  de  la  Couronne  d'Espagne. 

AL  Frédéric  Masson   [Xapolcon  et  sa  famille,  tome  VII,  p.  195) 

une  collection  de  quatorze  tableaux,  au  AI"  de  Londonderry,  pour  la  somme 
de  250  000  francs.  Il  est  à  Londres  maintenant,  dans  la  National  Gallerij. 
'  Voir  aussi  GkofI'ROV  D-^  Gra.\u.maiso.v,  l'Espaijne  et  Napoléon,  p.  221. 


238  JOACHIM   MURAT 

s'appuyant  uniquement  sur  le  dossier  Aymé  et  les  racontars  des 
ministres  de  Russie  à  Madrid  et  à  Naples,  ne  doute  pas  un  instant 
de  la  culpabilité  de  Murât,  il  va  même  plus  loin  et  pense  que 
Caroline,  dès  son  arrivée  à  Paris,  n'eut  qu'à  restituer  à  son  frère 
l'Empereur  Xapoléou  les  bijoux  dérobés  eu  Kspagne  pour  rentrer 
eu  grâce,  elle  et  son  mari,  et  obtenir  la  liberté  d'Aymé. 

La  honte  d'un  pareil  marché  ne  doit  salir  la  mémoire  ni  de 
rKmpereui-,  ni  du  Uoi  de  Xaples.  Jamais  dans  les  lettres  intimes 
envoyées  alors  par  Caroline  à  son  mari,  en  profltant  des  occasions 
les  plus  siires,  il  n'est  fait  la  moindre  allusion  aux  diamants  de  la 
Couronne  d'Espagne. 

Cependant  les  Gouvernements  passent,  et  les  procédés  policiers 
restent  les  mêmes.  En  juillet  1815,  la  Keine  Caroline,  dépossédée 
de  son  trône,  séparée  de  son  mari,  et  réduite  pour  subsister  à 
vendre  les  galons  et  les  broderies  d'or  de  ses  robes  de  Cour  et  des 
uniformes  du  Roi  ',  venait  de  chercher  eu  Autriche  un  asile,  ou  pour 
mieux  dire  une  prison.  Le  Journal  (/es Z>e/»a/.s  publiait  ta  cette  époque 
les  nouvelles  suivantes  : 

15  juillcl  1815.  — Les  lettres  de  Vienne  disent  que  Mme  Murât 
sera  conduite  avec  ses  enfants  de  Trieste  à  Prague  pour  y  fixer 
son  séjour.  Les  diamants  et  l'argent  dont  la  propriété  lui  a  été 
laissée  par  sa  convention  avec  les  Anglais,  sont  estimés  à  18  mil- 
lions. 

20 /m///c/  18 15.  —  l/'ienne,  A  jnilicl.  —  liC  jeune  marquis  de 
Serra  Capriola  est  arrivé  ici  récemment.  Il  est  chargé  de  faire 
des  réclamations  de  la  part  des  Cours  de  Maples  <'t  d'Espagne 
pour  les  diamants  et  des  effets  |)récieux  que  .Mnu*  Murât  a 
emportés  et  qui  appartiennent  à  ces  deux  Cours.  Son  mari,  pen- 
dant son  séjour  à  .Madrid,  a  enlevé  du  Palais  de  l'Escurial  des 
tableaux  de  l'école  espagnole,  et  lors  du  pillage  i\\[  palais  du  Prince* 
de  la  Paix,  il  y  a  pris  nu  service  eu  or.  Tous  ces  objets  ont  ensuite 
été  transportés  à  Xaples.  Le  (iouveniemeul,  pour  faire  droit  à  ces 
réclamalious,     a     ordonné     qu'on    lit    une     reclierclie    exacte    des 


'  Le  fait  est  cuistalt-  clans  Va  ipdditidîi  des  ((iriiplcs  de  fiilfllc  do  la  com- 
tesse, de  Lipona  (  \i(  liives  du  Piiiicc  .\Iiirat)  cl  d'aritrc  pail,  lériidit  cliei- 
clu'iir,  .\I.  l'uni  Miiiriiottau,  nous  a  (•o[nmiitii(|iic  les  comptes  Ai'  l'iiilenrlaiit  fie 
la  [tiinccsse  Klisa,  Le  Bon,  ([ui  servit  d'intcinicdiairc  dans  cette  occasion.  Le 
montant  de  la  vente  s'éleva  à  quatorze  mille  francs  environ. 


LIEUTENAiVCE    E\    ESPAGNE.   —  1808  239 

effets  de  Mme  Murât  et  qu'il  en  fut  dressé  un  état  qui  sera  envoyé 
ici. 

23 /«///c/  1815. — Londres,  \^  juillet.  — Les  Cours  de  Madrid  et 
de  \aples  ont  prié  celle  de  Vienne  de  faire  séquestrer  les  bijoux 
et  effets  précieux  qui  ont  été  emportés  par  Mme  Murât  et  débarqués 
à  Trieste.  Le  roi  de  Xaples  réclame  les  tableaux  et  les  vases  anti- 
ques qui  ont  été  enlevés  du  Muséum  de  Portici.  Le  Koi  d'Espagne 
réclame  des  bijoux,  de  l'argenterie  et  des  effets  précieux  enlevés 
de  ses  palais  par  Murât,  pendant  qu'il  commandait  à  Madrid,  et 
particulièrement  des  tableaux  de  l'école  espagnole.  En  consé- 
quence de  ces  réclamations,  le  Gouvernement  autrichien  a  ordonné 
qu'il  fut  fait  un  inventaire  de  tout  ce  que  Mme  Murât  a  emporté 
avec  elle.  » 

Nous  avons  raconté  au  commencement  de  cette  publication 
comment  Murât,  réfugié  au  mois  de  juillet  1815  chez  Honoré-Tho- 
mas Marroin,  avoué  à  Toulon,  écrivit  au  Journal  des  Débats,  sous 
un  nom  supposé,  pour  protester  contre  les  calomnies  répandues 
chaque  jour  contre  lui'.  Il  répondit  en  ces  termes  au  Journal 'des 
Débats  au  sujet  des  diamants  d'Espagne  : 

»...  Vous  n'avez  pas  craint  d'insérer  dans  votre  lettre  que  le 
Roi  de  Xaples  avait  volé  les  diamants  de  la  Couronne  d'flspagne, 
et  aujourd'hui  vous  faites  réclamer  par  cette  Cour  des  bijoux  et  des 
objets  d'art  que  le  Koi  aurait  enlevés  à  Madrid. 

Monsieur  le  Rédacteur,  ce  Prince  n'a  jamais  rien  enlevé  de  Ma- 
drid ni  dans  aucun  pays  où  il  a  fait  la  guerre,  et  il  ne  craint  pas  de 
provoquer  par  cette  déclaration  la  justice  qui  lui  est  duc  ou  les  ré- 
clamations signées. 

Le  Roi  de  Xaples  reçut  le  commandement  de  Tarmée  d'Espagne 
et  pour  toute  instruction,  d'agir  suivant  les  circonstances,  et  il  lui 
était  prescrit  de  ne  point  correspondre  avec  le  Cabinet  de  Madrid. 
Les  événements  d'Aranjuez  amenèrent  l'armée  sous  Madrid,  elle  y 
fut  d'abord  reçue  avec,  le  plus  grand  enthousiasme,  mais  birntùl, 
l'intérêt  prononcé  que  le  Graud  Duc  de  Berg  prit  à  la  position  cri- 
tique de  Charles  IV  et  de  sa  malheureuse  famille,  attira  la  haine  de 
Ferdinand,  son  (ils,  et  de  ses  partisans,  sur  lui  et  sur  l'armée;  les 
suites  de  cette  haine  amenèrent  la  journée  du  !2  mai,  dont  on  fait 
un  crime  au  Hni,  quand  les  poignards  fr;ippaient  tous   les  officiers 


'  Lc/lres  et  documents  pour  servir  à  L'Instoire  de  Joachiin  Miirat.  'l'orne  l. 
Introduction,  p.  xix. 


2V0  JOACHIM   MURAT 

français  dans  leurs  logements  et  dans  les  mes  et  quand  les  révoltt^s 
marchaient  sur  le  Palais  du  (irand  Duc  et  avaient  déjà  inondé  le 
Palais  du  lloi  Charles,  dans  le  dessein  d'y  assassiner  la  Heine  d'Ks- 
Irurie  qui  partait  pour  lîayonnc.  Et  on  ose  faire  un  crime  à  un  gé- 
néral en  chef  d'avoir  employé  la  force  pour  rélahlir  l'ordre  et  pour 
sauver  son  armée!  On  le  demande  aux  souverains  qui  se  trouvent 
aujourd'hui  à  Paris,  que  feraient-ils  s'ils  se  voyaient  assiégés  dans 
leurs  palais  et  si  leurs  généraux  ou  leurs  officiers  étaient  assassinés 
dans  leurs  logements?  Qu'on  réponde  loyalement,  ils  feraient  à  Paris 
ce  que  fille  Grand  Duc  de  Kerg  à  Madrid. 

Après  cet  événement,  le  Roi  Charles  IV  nomma  le  (îrand  Duc 
son  lieutenant  général  du  royaume,  et  Napoléon  ordonna  des  arme- 
ments maritimes.  Les  caisses  espagnoles  étaient  épuisées,  les  be- 
soins étaient  urgents,  les  ministres  demandèrent  au  Grand  Duc  un 
emprunt  de  qnehpu^s  millions  sur  le  Trésor  de  l'armée.  I>e  (îrand 
Duc  en  écrivit  à  l'Empereur  qui  l'autorisa  à  faire  acheter  pour  deux 
millions  des  diamants  de  la  Couronne.  M'  le  comte  de  La  Forest, 
alors  ambassadeur  de  France,  fut  chargé  de  faire  cette  emplette 
comme  il  l'avait  été  précédemment  de  faire  l'inventaire  de  ces  dia- 
mants qui  étaient  constamment  restés  dans  le  Trésor  royal.  Les 
deux  millions  fuient  mis  à  la  disposition  du  minisire  des  Finances, 
et  il  n'est  pas  inutile  de  faire  observer  que  le  Roi,  \oulant  aussi  se- 
courir les  finances  du  royaume  par  l'achat  d'un  collier  dont  il  vou- 
lait faire  présent  à  la  Grande  Duchesse,  il  lui  fut  répondit  qu'il  ne  se 
Irourail  aurun  diamant  de  râleur,  la  Reine  ayant  pris  arec  elle  tout 
re  qu'il  1/  arait  de  conséquent.  Comment  ose-t-on  donc  écrire  (pie  le 
Grand  Duc  qui  avait  six  millions  de  revenus  qu'on  pourrait  dire 
destinés  pour  ses  plaisirs,  puisqu'il  n'était  tenu  à  Paris  à  aucune 
étiquette,  et  dont  d'ailleurs  la  générosité  et  la  délicatesse  sont  géné- 
ralement attestées,  ait  j)u  souiller  sa  belle  renoniiné!'  par  ces  vile- 
nies. ') 

■.Archives  du  prince  Murât.  I).  350.   I. 

Parallèlement  à  la  protestation  du  Wo'x  de  Xaples,  nous  possédons 
dans  les  archives  du  Prince  Murât  un  document  analogue.  C'est 
une  lettre  que  son  fidèle  ministre  Agar,  comte  de  .Mosboui-g,  adressa 
au  Prince  de  Metternich,  au  moment  où  la  Reine  ayant  obtenu 
la  permission  de  résider  en  .Autrielie  avec  son  mari,  il  pouvait 
supposer  que  l'arrivée  à  Trieste  du  Roi  détrôné  était  imminente. 
Elle  prouve  une  fois  de  plus  la  fidèle  amitié  qui  unissait  le  comte  de 
Mosbourg  au  Roi  de  .Vaples  et  la  délicatesse  de  ses  sentiments. 


LIEUTF-\'AMCK    EN    ESPAG.VE.   —   1808  241 

Dans  Taffairo  des  diamants  d'Espagne  nous  sommes  heureux 
d'apporter  ici,  on  faveur  de  Murât,  le  témoignage  de  cet  honnête 
homme. 

3413.  —  LE  COMTE  DE  MOSBOURG  AU  PRIIVCE  DE  METTERXIGH 

Paris,  le  23  septembre  1815. 

Prixce, 

Votre  Altesse  m'a  fait  l'honneur  de  me  dire  que  la  Cour  de  Madrid 
réclamait  des  diamants  de  la  Couronne  d'Espagne  qu'elle  croyait 
être  passés  au  pouvoir  du  Roi  Joachim,  et  m'a  autorisé  à  lui  pré- 
senter par  écrit  toutes  les  observations  que  je  lui  ai  soumises  ver- 
balement, au  sujet  d'une  telle  réclamation,  ainsi  que  mes  idées  sur 
les  moyens  d'obtenir  les  informations  qui  peuvent  jeter  le  plus  de 
jour  sur  une  si  importante  affaire. 

J'avais  eu  connaissance  d'un  grand  nombre  d'articles  de  jour- 
naux dans  lesquels  le  nom  du  Roi  Joachim  se  trouvait  très  indé- 
cemment mêlé  au  souvenir  de  la  perte  des  diamants  d'Espagne, 
mais  j'avais  cru  devoir  les  mettre  au  rang  des  calomnies  nombreuses 
que  des  passions  privées  avaient  répandues  contre  ce  Prince.  J'étais 
trop  certain  qu'elles  étaient  dénuées  de  tout  prétexte  pour  penser 
que  jamais  elles  pussent  obtenir  le  moindre  crédit  et  donner  lieu  à 
des  recherches  ofûcielles. 

La  lecture  de  ces  articles  pénétra  le  Roi  de  la  plus  vive  indigna- 
tion, il  voulait  faire  demander  la  punition  de  ceux  qui  les  avaient 
publiés,  mais  c'était  en  France  qu'ils  avaient  paru  et  Sa  Majesté 
n'ayant  pu  établir  des  relations  avec  le  Gouvernement  français, 
cette  circonstance  rendit  impossible  les  démarches  qu'elle  avait  eu 
vue,  et  il  lui  parut  au  dessous  de  sa  dignité  de  faire  démentir  direc- 
tement de  si  basses  imputations. 

Cependant  le  Roi  eut  souvent  occasion  de  raconter  devant  moi 
tout  ce  qui  était  venu  à  sa  connaissance  relativement  aux  diamants 
de  la  Couronne  d'Espagne  pendant  son  séjour  à  Madrid,  et  voici  ce 
que  ma  mémoire  me  rappelle  cà  ce  sujet. 

P  Le  Roi  ne  prit  aucune  part  au  gouvernement  de  l'Espagne 
avant  la  trop  fameuse  journée  du  2  mai.  Jusqu'à  cette  épocpie  tout 
le  pouvoir  était  dans  les  mains  du  roi  Ferdinand  ou  de  ses  ministres 
qui  seuls  pouvaient  donner  des  ordres  aux  autorités  civiles  et  aux 
agents  d'administration,  leurs  subordonnés. 

2°  Du  2  mai  au  jour  où  le  Roi  fut  frappé  d'une  maladie  qui  le 
mit  dans  l'impossibilité  de  s'occuper  d'affaires  et  qui  le  força  de 

TOME  VI.  16 


2V2  JOACHIM   Ml  RAT 

quitter    rKspn<]no,    il    uo    s'éoonla     (|u'un     iiitci'xallc    Iri^s    court. 
3"  Pendant  la  maladie  du  Koi,  tous  les  ordres  continuaient  à  se 
donner  en  son  nom,  mais  c'était  le  «jénéral  Savary  qui  réglait  la 
j)liis  {{raiide  partie  des  affaires. 

•i"  Dans  1  intervalle  du  ll  mai  à  la  maladie  du  iloi  (si  ma  mémoire 
me  sert  bien)  l'Empereur  Napoléon  ('-erivil  (|u'il  d(''sirail  acheter 
pour  2  millions  do  diamants  de  la  Couronne  dl'lspajjue  et  (pu>  cette 
somme  serait  versée  au  Trésor  espagnol,  dont  la  pénurie  <''tait  fort 
grande. 

5°  Le  Koi  ne  voulant  prendre  aucune  part  directe  à  une  telle 
opération,  ordonna  que  les  diamants  fussent  présentés  à  M.  <le  ],;\ 
Forost,  ministre  de  France,  afin  qu'il  fit  choisir  et  estimer  ccu\  i\\ù 
pourraient  convenir  à  l'Empereur. 

6"  M.  de  La  Forest  déclara  (pi'il  n'avait  trouvé  dans  ce  ipii  avait 
été  mis  sons  ses  yeux,  rien  qui  fut  rare  et  d'un  grand  prix. 

7"  C'est  à  co  point  que  se  trouvait  l'affaire  lorsque  la  maladie  du 
Koi  prit  le  caractère  le  plus  grave.  Il  ignora  tout  ce  qui  fut  fait 
depuis  et  il  n'a  jamais  su  si  l'Empereur  avait  réalisé  on  non  l'achat 
projeté. 

8"  Après  le  départ  du  Hoi,  le  général  Savary  prit  le  commande- 
ment de  l'armée,  ainsi  que  les  rênes  (\u  gouvernement  provisoire 
de  l'Espagne  et  on  ne  peut  pas  douter  que  si  les  diamants  de  la 
Couronne  eussent  disparu  pendant  que  le  Roi  avait  l'autorité,  le 
général  Savary  ne  se  fut  empressé  de  le  faire  constater,  afin  de  ne 
j)as  se  trouver  compromis  lui-même. 

9°  Pendant  que  le  Roi  était  en  Espagne,  on  lui  dit  souvent  que 
la  Heine,  en  se  retirant  à  .'Iranjuez,  avait  pris  pour  son  usage  des 
diamants  d'une  très  grande  valeur. 

Cette  série  de  faits  dont  la  plupart  doivent  se  trouver  établis  par 
des  documents  authentiques  soit  dans  les  Archives  de  Madrid,  soit 
dans  celles  des  Relations  Extérieures,  tend  à  prouver,  je  ne  dis  pas 
que  les  diamants  d'Espagne  n'ont  jamais  été  au  pouvoir  du  Roi,  sa 
déclaration  sur  ce  |)oint  était  une  preuve  suffisante,  mais  qu'il  est 
peu  vraisemblable  que  ces  diamants  aient  ét(''  enlevés  pendant  cpic 
le  Roi  commandait  à  Madrid,  et  que  si  en  effet  ils  s'étaient  perdus 
dans  ce  temps-là,  cette  perte  n'aurait  pu  avoir  lieu  que  dans  le  dépôt 
ordinaire  (u'i  ils  étaient  placés,  nu  dans  la  maison  où  ils  fiuenl 
examinés  et  estimés,  d'après  les  intentions  manifestées  par  l'Em- 
pereur Napoléon,  ou  dans  le  transport  de  l'un  de  ces  lieux  à 
l'autre. 

Ceci  me  conduit  à   rechercher   f|uels  sont  les  mo\eris  (jiii  pour- 


LIEUTEX'ANCE    EN   ESPAGNE.  —  1808  243 

raient  procurer  des  éclaircissemeuts  sur  l'objet  des  réclamatious  de 
la  Cour  (l'Espayne. 

1°  Le  premier,  sans  doute,  doit  être  d'exiger  que  le  dépositaire 
à  qui  la  garde  des  diamants  était  confiée,  explique  par  une  déclara- 
tion détaillée  et  constate  par  des  actes  réguliers  tontes  les  circons- 
tances qui  les  firent  sortir  de  ses  mains. 

"2°  On  doit  trouver  à  Madrid  les  ordres  donnés  pour  l'exhibition 
des  diamants  à  M.  de  Laforèt,  les  procès  verbaux  de  déplacement, 
d'estimation,  de  rentrée  au  dépôt  et  d'autres  pièces  de  cette  nature 
qui  peuvent  fournir  des  lumières  précieuses. 

3"  La  correspondance  de  M.  de  Laforèt,  relative  à  l'opération 
dont  il  fut  chargé,  doit  être  au  ministère  des  Relations  Extérieures 
de  France  et  on  peut  trouver  au  Cabine  des  Tuileries,  la  corres- 
pondance de  l'Empereur,  soit  avec  le  Roi,  soit  avec  le  général 
Savary  sur  cet  objet. 

*4"  Si  M.  de  Laforèt  était  interrogé,  il  se  ferait  sans  doute  un 
plaisir  de  donner  tous  les  renseignements  que  ses  papiers  ou  sa 
mémoire  pourraient  fournir. 

5"  M.  le  général  Savary  s'empresserait  aussi  de  dire  tout  ce  qui 
serait  venu  à  sa  connaissance.  Eh  !  qui  devrait  avoir  plus  d'infor- 
mations que  lui,  si  les  diamants  avaient  été  tirés  du  dépôt  où  ils 
étaient  conservés,  avant  qu'il  ne  prit  le  commandement?  N'est-il 
pas  manifeste  que  le  dépositaire  se  serait  hâté  de  l'en  informer, 
afin  de  mettre  à  couvert  sa  responsabilité?  N'est-il  pas  manifeste 
que  le  général  lui-même  en  aurait  informé  l'Empereur  Napoléon  et 
en  aurait  enfin  rendu  compte  au  Roi  Joseph,  lorsque  ce  Prince  vint 
prendre  possession  du  royaume"? 

6°  M.  le  général  Relliard  qui  fut  chef  d'état-major  général  de 
l'armée,  d'abord  sous  les  ordres  du  Roi  Joachim,  ensuite  sous  les 
ordres  du  général  Savary  et  enfin  sous  les  ordres  du  Roi  Joseph,  le 
général  Relliard  qui  demeura  auprès  de  ce  Prince  en  Espagne  jus- 
qu'à ce  qu'il  fut  forcé  de  quitter  Madrid  et  qui  se  trouve  actuelle- 
ment à  Paris,  devrait  avoir  entendu  parler  si  l'enlèvement  des  dia- 
mants s'était  fait  pendant  le  séjour  de  son  premier  chef  en  Espa- 
gne. Il  m'a  déclaré,  et  il  aimera  sans  doute  à  déclarer  hautement 
que  les  ordres  sévères  donnés  par  le  Roi  Joachim  et  la  vigilance 
exacte  qu'il  faisait  exercer  pour  assurer  le  respect  des  propriétés 
publiques  cf  privées,  rendaient  impossible,  pondant  qu'il  romniau- 
dait,  la  violation  de  fout  dépôt  et  de  tout  élablissement  de  quelque 
nature  qu'il  pût  être,  et  certes  rien  n'était  plus  éloigné  du  caractère 
noble  et  généreux  du  Roi  Joachim  que  de  souffrir  la  dilapidation 


n'*  JOACHIM   MURAT 

(les  joyaux  de  la  Couronne  (rEspa<;ne.  u  II  |)orta  raltention  el  la 
délicatesse,  nie  disait  le  général  Helliard,  jus(|u'à  défendre  qu'on 
touchât  aux  armes  de  luxe  qui  étaient  dans  le  Palais  de  Madrid,  et 
diverses  personnes  de  rang  ayant  désiré  eu  avoir  quehjues-unes, 
comme  pièces  rares  en  ce  genre  ou  comme  souvenir,  il  rejeta  leurs 
demandes  et  renouvela  ses  ordres  de  ne  pas  déplacer  le  moindre 
objet.  Aussi,  lors  de  son  départ,  tout  était-il  à  Madrid,  dans  le 
même  état  et  à  la  même  place  qu'à  son  arrivée.  » 

Le  caractère  du  général  Belliard  ne  j)eut  que  donner  le  plus 
grand  poids  à  une  telle  déclaration. 

7°  Enfin  toutes  les  personnes  qui  étaient  auprès  du  l{oi  ou  (\m 
faisaient  partie  de  son  état-major,  pendant  qu'il  était  à  Madrid,  et 
toutes  celles  qui  furent  employées  auprès  du  général  Savary  articu- 
leraient peut-être,  si  elles  étaient  interrogées,  des  faits  de  quelcpic 
intérêt  concernantles  diamants  d'Espagne.  Souvent  le  moindre  trait 
de  lumière  suffit  pour  conduire  sur  la  trace  de  la  vérité.  Le  Roi 
Joachim  désire  fortement  qu'elle  soit  connue  et  il  ne  pourra  voir 
qu'avec  satisfaction  que  l'on  mette  en  usage  tous  les  moyens  con- 
venables pour  l'obtenir.  Ceux  que  je  viens  d'indiquer  me  paraissent 
devoir  concourir  à  procurer  un  tel  résultat. 

Jusqu'ici  je  n'ai  entendu  sur  l'objet  qui  fait  la  matière  de  cette 
lettre  que  des  choses  vagues,  sans  liaison  et  sans  vraisemblance. 
Si  on  procède  à  des  recherches  régulières,  en  s'adressant  d'abord 
au  dépositaire  des  diamants  de  la  Couronne  en  Espagne  et  ensuite 
successivement  à  toutes  les  personnes  qui  ont  pu  prendre  part  à 
des  opérations  concernant  les  diamants  ou  qui  ont  pu  en  avoir 
connaissance,  il  me  paraît  impossible  de  ne  pas  reconnaître  une 
erreur  que  peut-être  de  grands  coupables  ont  répandue  et  accréditée 
afin  de  couvrir  leur  crime. 

Ici,  Prince,  je  prie  Votre  Altesse  de  permettre  que  je  lui  exprime 
les  inquiétudes  qu'ont  fait  naître  en  moi  quelques  expressions  qu'il 
me  fut  difficile  de  bien  interpréter  dans  mon  entretien  avec  elle. 

Votre  Allesse  parla  d'une  enquête  qu'il  serait  possible  de  faire 
quand  le  Roi  serait  arrivé  en  Autriche.  Je  ne  sais  quelle  explication 
donner,  dans  cette  circonstance,  au  mot  enquête.  Il  n'y  a  plus  dans 
la  Maison  du  Roi  Joachim  aucune  des  personnes  qui  étaient  auprès 
de  lui  en  Espagne,  et  je  ne  puis  croire,  Prince,  que  vous  ayez  pensé 
à  interpeller  le  Roi  lui-même.  Cette  idée  contrasterait  trop  forte- 
ment avec  la  noble  élévation  de  caractère  que  Votre  Altesse  a  fait 
paraître  en  s'occu])ant  d'adoucir  les  malheurs  (\u  Roi  Joachim;  elle 
contrasterait  trop  a\ec  la  bienveillance  et  la  générosité  de  S.  M. 


LHCITK.VAYCI-:    EX    ESPAG.VE.  —  1S08  245 

l'Empereur  d'Autriche  envers  la  lamille  de  ce  Priuce  infortuné; 
quelque  nécessaire  que  la  position  la  |)lus  douloureuse  ait  rendu 
au  Hoi  Joachini  l'asile  que  8.  M.  I.  et  H.  a  bien  voulu  lui  offrir,  il 
croirait,  sans  doute,  l'avoir  acheté  trop  cher,  s'il  devait  lui  en  coûter 
une  telle  humiliation. 

Il  me  semble  que,  dans  une  affaire  d'une  nature  si  délicate,  et 
sur  laquelle  il  est  pour  le  Roi  Joachim  du  plus  yrand  intérêt  que  la 
vérité  se  manitésle,  on  peut  interroger  tout  le  monde  excepté  lui, 
surtout  excepté  sur  lui. 

Veuillez,  Prince,  agréer  l'hommage  de  la  respectueuse  considé- 
ration avec  laquelle  je  suis  de  Votre  Altesse  le  très  humble  et  très 
obéissant  serviteur. 

Archises  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


ROYAUME  DE  NAPLES 


3^1V.  —  DÉCRKT  OOXCliRXANT  LK  TITKK  CHOISI  l'AK  AltUAT 

K.V    .\IONTA\T    S1.K    I.KjTHÙXK 

lîayo.mc,   ->0  juillfl  ISOS. 

Joachim-NapoUon,  Roi  des  Deux-Skiles. 

Ouï  le  rapport  de  noire  iiiiuislie  des  Alïaires  étrangères,  avons 
décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Akt.  1"' —  Le  titre  que  nous  prenons  en  montant  sur  le  trône 
des  Deux-Siciles,  est  le  suivant  : 

Joacbini-Xapoléon,  par  la  grâce  de  Dieu  et  par  la  Constitution 
de  l'État,  Hoi  des  Deux-Siciles,  Grand-Amiral  de  IKmjjire. 

Art.  2.  —  Le  présent  décret  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois  et 
communiqué  à  tous  les  départements  de  TKtat. 

Akt.  3.  —  Xotre  ministre  des  Affaires  étrangères  et  nos  autres 
ministres  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution 
du  présent  décret. 

Donné  à  Bayonne,  le  20  juillet  1808. 

JOACHIM    NaPOLKON. 

Journal  de  C Empire,   10  août  1808. 


3415.  —  PUOCLAXL\TIO\  DU  ROI  JOAGHLM  NAPOLEON 

AU    PKLPLE    DKS    DKUX-SICILKS 

Joachim-Napoléon ,  par  la  grâce  de  Dieu  et  la  Conslilution  de  l'/ùat, 
Roi  des  Deux-Siciles,  Grand-Amiral  de  l'Empire. 

AU    PELPLK    UES    DEUX-SICILKS  ; 

D'après  les  desseins   de  la  divine   Providence,  S.    M.   l'auguste 
Empereur  des  Français,  notre  cher  et  aimé  beau-frère,  nous  ayant 


UOVAlMii   DE   NAPLKS.   —   1808  247 

cédé  la  couroiiiie  des  Deux-Siciles,  il  nous  est  inOniment  agréable 
de  MOUS  voir  choisi  pour  gouverner  une  uatiou  douée  de  toutes 
les  heureuses  dispositions  propres  à  recon(|ia'rir  cette  antique 
gloire  qui  a  illustré  ses  ancêtres  et  a  perpétué  leur  nom  jusqu'à 
nous. 

Tous  nos  efforts,  notre  constante  étude  teiulront  à  seconder  cet 
enthousiasme  d'où  doit  dépendre  la  grandeur  et  la  prospérité  de  la 
patrie  et  de  notre  couronne.  Le  premier  devoir  que  nous  nous 
imposons  ici  est  de  montrer  à  l'Europe,  dans  toutes  les  circons- 
tances, la  reconnaissance  dont  nous  sommes  pénétré  envers 
l'auguste  Empereur  Xapoléon,  et  de  faire  sentir  à  nos  peuples  tous 
les  avantages  qui  doivent  résulter  pour  eux  de  l'intime  union  de 
leurs  intérêts  avec  ceux  du  grand  Empire  français. 

La  Constitution  proclamée  par  notre  auguste  prédécesseur,  et 
garantie  par  S.  M.  l'Empereur,  ayant  été  solennellement  acceptée 
par  nous,  serainviolablement  observée  et  formera  la  base  de  notre 
gouvernement. 

Et  comme  il  nous  est  agréable  de  marcher  sur  les  traces  d'un 
souverain  qui  a  fait  le  bonheur  de  nos  peuples,  nous  coiiGrmons 
dans  tous  les  emplois  militaires,  civils  et  politiques  de  l'Etat,  toutes 
les  personnes  qui  en  sont  actuellement  revêtues,  et  voulons  que 
chacun  de  nos  sujets  continue  à  jouir  du  rang  et  du  traitement 
dont  il  a  joui  jusqu  à  ce  jour,  et  exerce  les  fonctions  dont  il  est 
investi. 

Notre  vœu  est  de  nous  rendre  incessamment  au  milieu  de  vous 
avec  la  Reine  Caroline,  notre  auguste  épouse,  avec  notre  prince 
royal  Achille-Xapoléon  et  notre  jeune  famille  que  nous  nous  plai- 
sons à  confier  à  votre  amour  et  à  votre  fidélité.  Elle  commencera 
dès  ce  moment  à  prendre  les  sentiments  qui  doivent  l'attacher  à  la 
patrie,  et  connaître  les  devoirs  qu'elle  aura  à  remplir  pour  contri- 
buer à  la  gloire  et  à  la  félicité  du  royaume.  Quant  à  nous,  nous  ne 
doutons  point  que  tous  les  ministres  et  employés  de  l'État  ne  s'em- 
pressent de  remplir  strictement  leurs  devoirs,  chacun  dans  la  partie 
de  l'administration  qui  lui  est  confiée,  afin  que  nos  peuples  soient 
assurés  de  la  justice  qui  leur  est  due.  Tous  nos  sujets  peuvent 
compter  sur  notre  bienveillance  et  notre  attachement. 

Jo.i,GHi.M  Napoléo.n. 

Journal  de  l' Empire,  10  aoùi  1808. 


2V8  JOACHIM   MURAT 

;rflC..  —  PROCI,AMATIO\  1)1    ROI  JOACHIM  XAPOIJÔOM 

AU    l'El'l'LK    DKS    DKllX-SICll.KS 

(Août  ISOS). 

Giocchino  Napoleone,  pcr  la  (/racia  (fi  I)io  c  pcr  la  coslilic/oiie  ilcUo 
Sîalo  lie  dtUc  Duc  Sirilie,  (iratule  Amniiraglio  dcU'Impcro 

l)l   l'oroi.l   DKLLK  Dll-;  SlCIMIi   : 

KsscihIo  piaciiito  alla  diviiia  Provvidoiiza  clio  S.  M.  1'  \ii;[iislissi- 
1110  Imperator  Xapoleoiie  noslro  anialissinio  coynalo  ccdcsse  a  noi 
la  corona  dclle  Due  Sicilic,  e  soinniaineute  giato  ail'  aniino  noslro 
il  \edcrc'i  prcscelli  a  «jovernare  iiiia  nazione  dolata  dellc  piu  fclici 
disposizioni  por  ripristiiiare  qucll'  antica  <]loiia,  clie  ha  rcsi  illiis- 
tri  e  mcniorabili  in  fino  a  noi  i  popoli  suoi  niag<]ioii. 

Tiitli  <]li  sforci  drlT  aniino  noslro  e  dcl  noslro  assidno  studio  tcndc- 
raiiiio  orinai  asc'condarnc  in  liillc  le  parti  (picllo  soiluppo,  dacui  dcvc 
dipeudere  lagrandczza  et  la  piosperità  délia  patria  et  délia  noslra 
corona.  I  jirinii  dovcri  clie  iii  (jiu-sl'opera  noi  c'iniponiaino  sono  di 
diinostrare  ail"  J'iuropa  in  ojpii  incontro  la  nostra  riconoscenza  verso 
rAuyusto  Imperator  Napoleone,  e  il  l'are  sperimentarc  ai  nostri  po- 
poli tutti  i  vanta;{j{i  che  debhono  risuUare  per  essi  daU'intima  unione 
deloro  interessi  con  qiielli  del  «[rande  Inipero  rrancesc. 

La  Costitiizione  dal  noslro  Auyusto  l'redecessore  prochunata,  c 
da  S.  -M.  riniperatore  garantita,  essemîo  stata  da  noi  solenneinente 
acceltata  sara  osservata  inviolabilinente  e  formera  la  base  del  nos- 
lro governo. 

E  poiclie  ci  c  caro  di  scguirc  le  Iracce  lasciate  da  un  Soviano 
elle  lia  iorniata  jjiustainenle  la  félicita  di  questi  popoli,  noi  confer- 
inianio  in  tutti  yl'  inipie;{lii  militari,  eivili  e  politici  dello  Slalo 
quelle  persone  che  ne  sono  attualmentc  riveslitee  vogliamo  che  cias- 
cuno  di  nostri  sudditi  continui  a  jjodere  del  ranjjo  e  del  trattainento 
de  cui  ha  jjodulo  liiiora  e  dellesercizio  di  (]U('llc  l'unzioni  che  sta 
attualmente  esercitando. 

11  noslro  desiderio  è  di  rcnderci  tra  poche  setlimane  in  mezzo  di 
voi  colla  He;[ina  (]arolina,  noslra  Au;|usta  consorte,  col  nostro 
Principe  Heale  Achille  Xapoleonc  c  colla  nostra  piccola  fami;{lia, 
che  ci  è  carà  di  alOdarc  al  voslro  amore  ed  alla  vostra  fedelto.  Essa 
cominciera  fin  da  ora  a  succhiare  i  senlimenti  chcdevono  altaccarla 
alla  patria  ed  a  conoscire  i  dovcri  che  hanno  i  nostri  (ijjli  verso  di 
essa,  per  forniarnc  la  jjloiia  c  la  Iclicita. 


ROYAUME    DE    XAl'LES.   —   1808  249 

Intanto  iioi  non  diibilianio  clio  tutli  i  niiiiistri  o  îjriinpicgali  dcllo 
Stato  si  studieranno  di  adeiiipite  slretlaiiiente  ai  loro  doveii  nella 
parle*  dol  «joverno  a  ciascuuo  di  ossi  at'lidata,  alïiiichè  i  nostri  popoli 
troviiio  quolla  giuslizia  c*  soddisfazione  clie  è  loro  dovuta,  il  che 
deve  assicurare  ciascheduno  di  ineritare  la  nostra  stinia,  corne  la 
iiostra  bcncvolcnza  e  contemplazionne. 

Jinnato  :  Gioacchiiio  \ai'0LE0.\e 
(la  parte  del  Re 
//  tninistro  se(jrelario  di  Slalo, 

F.     RlCClAKDl. 
Guerre. 


3417.  —  MURAT  AU  GEVERAL  REYNIER  ' 

Paris,  le  5  août  1808. 
MONSIEUR  LE  GÉNÉRAL, 

J'ai  reçu  votre  dépêche  du  1"  août,  ainsi  que  l'état  de  situation 
de  l'armée  française-napolitaine.  Celui  qui  concerne  mes  troupes 
n'est  pas  satisfaisant;  il  fixera  toute  ma  sollicitude  dès  mon  arrivée 
dans  mes  nouveaux  Etats. 

Vous  m'annoncez  que  les  Anglais  ont  dû  faire  une  expédi- 
tion pour  l'Espagne  et  qu'il  ne  reste  plus  que  7  000  hommes 
dans  les  différentes  places  de  la  Sicile.  Il  serait  à  désirer  que 
S.  M.  l'Empereur  jugeât  le  moment  favorable  pour  une  expédi- 
tion. 

.le  suis  sensible  à  vos  félicitations  et  je  vous  avouerai  que  j'avais 
été  surpris  en  apprenant  que  vous  partiez  pour  l'Espagne.  Vous  ne 
devez  pas  douter  du  plaisir  que  j'aurai  à  vous  consener,  aussi 
vais-je  en  faire  la  demande  à  l'Empereur.  Je  présume  que  le  maré- 
chal Pérignon  est  arrivé  à  Xaples  ;  je  vous  croyais  déjà  j)arti  pour 
une  autre  destination. 

Sur  ce,  monsieur  le  général,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

JoaC.     X'.APOLÉON. 
Guerre. 


'  Le.  nom  du  destinataire  est  eu  blauc.  ("était  le  yéuéral  Royuicr  qui  avait 
écrit  à  Murât  qu'il  ne  restait  que  7  000  hommes  eu  Sicile. 


250  JOACHIM   MURAT 

3418.  —  PROCLAMATIO.V  DU  HOl  JOACHIM  X'APOLÉOM 

AUX    HABITANTS    DU    GRANU-UUCHK    DK    BEK(; 

Paris,  1  uoùt  1808. 

Joar/iim-NopoIéon ,  par  la  (jruce  de  Dku,  Roi  des  IJeif.v-Siciles,  Prince 
et  Grand-Amiral  de  France. 

A  tous  ceux  que  les  préseutes  regarderont,  saliil! 

"  Ayant  cédé  à  S.  M.  rKnipercur  des  Kraneais,  Roi  d'Ilalie, 
Prolecleur  de  la  Confédératiou  du  Hhiu,  notre  auyuste  beau- 
Irère,  notre  souveraineté  sur  le  Grand-Duché  de  lîerjj,  ainsi  que 
tous  nos  droits  en  Allemajjne,  nous  faisons  savoir  à  nos  bien- 
ainiés  et  fidèles  sujets  que  nous  les  avons  déga<j;és,  et  que  par  les 
présentes  nous  les  dégageons  de  leur  serment  de  Gdélité,  ainsi  que 
de  toutes  les  obligations  qu'ils  ont  si  loyalement  remplies  envers 
nous,  depuis  que  la  divine  Providence  nous  a  appelé  à  les  gou- 
verner. 

u  En  taisant  cesser  tous  les  engagements  qui  les  attachaient 
à  notre  Maison  royale,  nous  ne  saurions  rompre  les  liens  de  l'af- 
lection  qui  nous  attache  à  eux,  et  qui  doit  se  conserver  à  jamais 
dans  notre  cœur  par  le  souvenir  de  la  loyauté  religieuse  qui 
distingue  leur  caractère,  du  dévouement  qu'ils  nous  ont  montré, 
de  la  fidélité  avec  laquelle  ils  nous  ont  servi.  Ils  étaient  nos 
enfants,  nous  ne  cesserons  pas  de  leur  porter  des  sentiments  pater- 
nels. 

u  Les  regrets  que  nous  éprouvons  en  nous  séparant  d'eux,  ne 
peuvent  être  adoucis  que  par  l'idée  des  avantages  que  leur  pro- 
mettent le  génie  et  la  puissance  de  l'arbitre  de  leur  destinées, 
accoutumé  à  répandre  sur  tous  les  peuples  qui  lui  sont  soumis, 
tant  de  bienfaits  et  tant  de  gloire.  >' 

Donné  en  notre  Palais  à  Paris,  le  7  août  1808. 

Siijné  :  Jo.icniM  \^u'OLko\. 
Par  le  roi  : 

Le  ministre  commissaire  de  Sa  Majesté  : 
Sifjné  :  Agak. 

Jouniiil  de  l' Empire,  n"  du  maidi  î(> 
et  mcrtixdi    17  août  18'JS. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1808  251 

3419.  —  MURAT  A  XAPOLÉON 

Paris,  le  11  août  1808.  à  5  h.  du  soir. 
SlRK, 

S'il  faut  en  croire  les  bruits  que  la  malveillance  répand  dans  la 
capitule,  les  affaires  d'Espagne  vont  très  mal,  le  général  Dupont 
serait  prisonnier  avec  tout  son  corps,  Madrid  serait  évacué,  etc. 

Sire,  Votre  Majesté  concevra  sans  peine  toute  ma  douleur, 
puisque  ma  maladie  a  peut  être  occasionné  une  partie  de  ces  dé- 
sastres. 

Sire,  ma  santé  est  rétablie,  on  me  donne  demain  le  dernier  médi- 
cament; si  Votre  Majesté  pense  que  mes  services  puissent  être  utiles 
en  Espagne,  qu'Elle  me  donne  des  ordres,  et  une  heure  après  les 
avoir  reçus,  je  serai  en  voiture. 

Les  nouvelles  que  nous  recevons  de  Naples  sont  très  satisfai- 
santes, la  proclamation  s'y  est  faite,  ainsi  que  je  l'avais  ordonné, 
d'après  l'autorisation  de  Votre  Majesté;  la  plus  grande  tranquillité 
règne  dans  toutes  les  provinces,  malgré  les  efforts  et  le  voisinage  de 
la  Cour  de  Palerme;  mais  il  y  a  beaucoup  de  désordre  dans  l'admi- 
nistration . 

Tous  mes  équipages  ont  passé  les  Alpes,  mes  enfans  partent  dans 
ce  moment,  et  si  je  ne  savais  que  Votre  Majesté  doit  arriver  ici  un 
de  ces  jours,  je  me  mettrais  en  route,  mais  j'attendrai  votre  arrivée, 
afin  de  recevoir  ses  derniers  ordres. 

L'esprit  public  n'est  pas  bon,  ou  travaille  beaucoup  l'opinion, 
les  deux  partis  extrêmes  semblent  s'entendre,  mais  cela  n'est  pas 
inquiétant,  la  présence  de  Votre  Majesté  fera  rentrer  les  misérables 
intrigants  dans  la  poussière. 

Je  suis. 

JoAC.  Napoléon. 

Archives  nationales,  AF'v  1714"  (81). 


3420.  —  JEROME  NAPOLEOX,  ROI  DE  WESTPHALIE. 

A    iOACHlM    N.ÎPOLÉOM 

Bains  de  Xendorf,  ce  14  août  1808. 

Je  reçois,  mon  cher  Frère,  ta  lettre  de  Paris,  je  suis  bienheureux 
de  te  voir  échappé  à  ta  longue  et  pénible  maladie,  je  t'avoue  que 
j'ai  craint  le  poison,  lorsque  j'ai  appris  que  tu  étais  subitement 


252  JOACHIM   MURAT 

tombé  malade.  Tu  me  parles,  mon  cher  Frère,  des  nouvelles  bontés 
de  l'Empereur  pour  toi,  cependant  lu  ne  me  les  fais  pas  connaître, 
tu  contresignes  Roi  de  Xaples  cl  lu  ne  nie  dis  pas  un  mot  de  ton 
avénenu'nl  au  Irone;  tu  oublies  que,  reléyué  chez  moi,  peu  aimé 
d'un  frère  que  j'aime  plus  que  ma  vie,  je  suis  entièrement  étranger 
aux  événements.  J'espère,  mon  cher  Frère,  que  tu  répareras  ton 
oubli  et  que  tu  me  feras  part  de  tout  ce  qui  t'est  arrivé  et  t'arrive 
d'heureux.  Tu  connais  mes  senliments  pour  toi  et  Caroline,  soyez 
persuadés  l'un  et  l'autre  que  dans  toutes  les  circonstances  de  ma 
vie,  vous  trouverez  chez  moi  amitié,  attachement  et  franchise.  Je 
t'embrasse  ainsi  que  Caroline  et  mes  neveux  et  nièces. 
Ton  bon  et  affectionné  frère, 

Ji';ito\M':  Xai'oi,i':o\'. 

P.  S.  —  La  Reine  est  aux  eaux  dans  le  pays  de  Wurtemberg  et 
moi  aux  eaux  de  Xendorf  pour  un  rhumatisme  qui  m'avait  presque 
paralysé  la  moitié  du  corps;  je  m'en  trouve  très  bien,  malgré  que 
je  n'aie  pris  que  huit  bains. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  lOJ.   I. 


3421.  —  ML'UAT  A  XAPOLUON 

(S.  d.  [15  août  180S]). 

Sun;, 

Je  m'empresse  de  mettre  sous  les  yeux  <le  Votre  Majesté  les  premiers 
rapports  qui  me  sont  parvenus  de  Xaples  ;  je  ne  lui  adresse  pas 
ceux  dont  je  ne  puis  pas  garantir  l'exactitude;  cependant  dans  son 
rapport  du  5,  le  commissaire  général  de  la  police  me  rend  compte 
que  les  bruits  de  mer  sont  que  les  Anglais  ont  reçu  des  renforts  en 
Sicile,  ce  qui  semblerait  confirmer  la  nouvelle  du  général  Hcynier 
qui  porte  qu'ils  ont  fait  une  expédition  pour  l'Espagne;  le  connnis- 
saire  ajoute  que  le  peuple  ne  s'en  occupe  pas  et  est  toujours  tran- 
quille. Je  m'empresserai  toujours  de  faire  connaître  à  Votre  .Majesté 
toutes  les  affaires  que  je  croirai  dignes  de  Votre  Majesté. 

Sire,  les  reproches  de  Votre  .Majesté  me  rendront  toujours 
malheureux,  cependant  comme  on  a  trompé  V  otre  Majesté,  il  est  de 
mon  devoir  de  lui  dire  la  vérité,  ce  que  je  n'ai  pu  faire  hier  au 
soir,  tant  j'ai  été  consterné  de  la  constance  de  mes  ennemis  (tpii  ne 
peuvent  être  que  ceux  de  Votre  Majesté)  à  saisir  toutes  les  occa- 
sions qui  peuvent  me  donner  les  apparences  d'un  tort. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1808  253 

Sire,  mon  haras  se  compose  :  1°  en  étalons,  de  chevaux  arabes 
et  juments  anghiises  et  normandes  que  j'avais  à  VilUers;  2"  du 
liaïas  du  général  Bclliard,  que  je  lui  achetai,  il  y  a  deux  ans,  tout 
composé  de  race  pure  arabe;  3"  de  chevaux  achetés  à  Vienne 
chez  le  prince  Coloredo  et  Schu-artzemberg,  d'un  étalon  limousin 
et  d'étalons  normands  et  transilvains,  pour  voiture,  envoyés  de 
France  il  y  a  six  mois,  4"  de  quatre  chevaux  entiers  venus  de  la 
dernière  campagne,  deux  seulement  viennent  du  Mecklembourg, 
l'un  me  fut  donné  par  le  général  Gérard,  l'autre  par  le  colonel  du 
5''  régiment  de  cuirassiers;  les  autres  viennent  de  Pologne.  Toutes 
les  juments  viennent  de  France.  Voilà  l'exacte  vérité. 

Quant  aux  deux  chevaux  dont  Votre  Majesté  m'a  parlé  et  qui 
ont  forcé  le  Roi  d'Espagne  à  faire  son  entrée  avec  six,  on  en  a 
encore  imposé  k  Votre  Majesté.  Rentré  chez  moi  hier  au  soir,  j'ai 
pris  des  informations  desquelles  il  résulte  que  les  deux  chevaux 
pris  n'ont  jamais  appartenu  à  la  famille  royale  d'Espagne,  qu'ils 
étaient  dans  les  écuries  du  Prince  de  la  Paix,  à  qui  ils  apparte- 
naient. 

Au  reste,  on  a  écrit  ce  matin  à  la  personne  chargée  de  la  conduite 
de  mes  équipages,  de  les  remettre  dans  ceux  du  Roi  d'Espagne 
lorsqu'on  les  rencontrerait.  Ainsi,  Sire,  on  a  eu  très  grand  tort  de 
dire  que  mon  haras  était  composé  de  chevaux  du  Mecklembourg  et 
que  j'avais  pris  des  chevaux  dans  les  écuries  du  Roy  d'Espagne. 
J'avoue  à  Votre  Majesté  que  je  n'ai  pas  cru  faire  une  chose  qui  ne 
fut  pas  délicate,  en  ordonnant  le  départ  de  chevaux  dont  tout  mon 
Duché  reconnaît  la  propriété,  je  les  aurais  laissés,  si  je  n'avais  pas 
été  vaguement  informé  que  Votre  Majesté  disposait  de  nnm  Duché 
en  faveur  d'un  autre,  mais  je  devais  beaucoup  tenir  à  un  établisse- 
ment que  j'avais  cherché  à  créer  avec  tant  de  soins  et  de  sacrifices. 
Je  prie  Votre  Majesté,  si  elle  daigne  lire  ma  lettre,  d'excuser  ces 
détails  que  j'ai  cru  indispensables  de  lui  donner  pour  lui  prouver 
que  je  suis  incapable  de  faire  ce  dont  Elle  m'a  accusé  hier  au  soir, 
avec  tant  de  colère,  et  malgré  l'état  où  je  me  trouve  encore. 

J'ai  prié  Caroline  de  m'excuser  si  je  ne  venais  pas  ce  matin 
joindre  mes  vœux  à  ceux  de  tous  vos  sujets,  mais  je  ne  l'ai  pas  pu, 
d'abord  parce  que  mes  costumes  sont  partis  et  qu'il  ne  me  reste 
que  celui  de  carabinier  avec  lequel  j'ai  paru  hier  au  soir,  ensuite 
ce  n'est  pas  par  des  paroles  que  je  chercherai  à  prouver  à  Votre 
Majesté  mon  attachement,  il  date  du  premier  bienfait  dont  vous  me 
combLàtes,  le  jour  que  je  fus  nommé  votre  aide  de  camp,  il  ne  s'est 
jamais  démenti  depuis  cette  époque  et  il  sera  le  même  jusqu'cà  mon 


254  JOACHIM    AH  RAT 

dernier   soupir,  quel  que  soit  le   résultat  des   calomnies  de  mes 
ennemis. 
Je  suis... 

Archives  nationales,  AF'v  1714»  (82). 


3422.  —  AIL  RAT  A  NAPOLEON 

Paris,  16  août  1808. 

Monsieur  mou  Frère  et  Beau-frère,  monté  au  trône  des  Deux 
Siciles  par  la  cession  qu'il  a  plu  à  Votre  Majesté  Impériale  et 
Royale  de  nous  faire  de  ce  royaume,  notre  cœur  n'a  rien  d'aussi 
pressant,  en  lui  faisant  part  formellement  de  notre  avènement,  que 
de  réitérer  à  Votre  Majesté  les  sentiments  de  notre  plus  vive  recon- 
naissance et  de  notre  inviolable  dévouement.  \ous  désirons  ardem- 
ment que  des  occasions  bien  fréquentes  puissent  se  présenter  pour 
donner  des  preuves  convaincantes  à  Votre  Majesté  Impériale  et 
Royale  de  la  sincérité  de  ces  sentiments,  et  des  vœux  que  nous  faisons 
constamment  pour  que  les  liens  étroits  et  indissolubles  par  lesquels 
nous  avons  le  bonheur  de  lui  être  attachés,  deviennent  une  base 
inaltérable  de  prospérité  pour  les  Etats  que  Votre  Majesté  nous  a 
appelé  à  gouverner,  comme  ils  sont  la  source  de  la  gloire  qui 
rejaillit  sur  le  trône  auquel  Elle  nous  a  élevé. 

Sur  ce,  nous  prions  Dieu,  monsieur  mon  Frère  et  Beau  Frère, 
qu'il  vous  ait  en  sa  sainte  et  digne  garde. 

Votre  bon  Frère  et  Beau  Frère, 

JOACHIM  NaPOLKON'. 
Archives  des  Affaires  étrangères.  Xaples,  I3-2,  p.  -211. 


3423.  —  MUR.AT  A  NAPOLKON 

Paris,   n  août   1808. 


SiBK, 

J'ai  rhonncur  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  rapports  que  je 
reçois  de  Xaplrs  et  de  Rome.  La  Reine  se  propose  de  prendre  ses 
ordres  pour  la  (Ixafion  de  notre  départ,  alors  j'ai  cru  indispensable 
de  soumettre  à  votre  décision  (pielques  demandes  sur  lescpiellcs  je 
désire  que  Votre  Majesté  me  fasse  connaître  sa  volonté,  ne  voulant 


ROYAUMK   DE    NAPLES.   —   1808  255 

rien  faire  qui  puisse  m'atlirer  des  reproches  qui  me  font  toujours 
tant  de  mal. 

J'ai  besoin  surtout  que  Votre  Majesté  me  donne  un  ministre  de 
la  Guerre  et  de  la  Marine;  j'ai  besoin  d'un  homme  probe  et  d'une 
bonne  réputation,  sous  ce  point  Mathieu-Faviers  et  Reynier  ne 
laissent  rien  à  désirer. 

Votre  Majesté  sentira  aussi  combien  il  est  important  pour  moi 
et  pour  le  service,  que  je  sois  pourvu  de  nouvelles  lettres  de  son 
lieutenant,  et  vu  les  circonstances,  peut-être  serait-il  utile  de  me 
donner  le  commandement  de  la  division  Miollis  ;  son  voisinage 
semble  rendre  cetle  mesure  indispensable  en  cas  d'événement.  Les 
autres  demandes  ne  sont  pas  si  importantes,  mais  cependant  je 
je  désire  bien  connaître  votre  volonté. 

J'adresse  au  prince  de  Xeufchùtel l'état  des  forces  disponibles  du 
Grand-Duché.  Le  conseiller  Beuguot  fait  des  difficultés  pour  les 
rei'enus  du  1"  août,  contre  l'article  7  du  traité,  je  prie  Votre  Ma- 
jesté de  faire  cesser  ces  tracasseries,  c'est  sur  cette  rentrée  que  je 
compte  pour  me  couvrir  des  emprunts  et  frais  énormes  de  mon 
voyage,  et  vous  savez  que  je  ne  trouverai  pas  un  écu  en  caisse  à 
Naples  et  que  la  liste  civile  ne  commence  pour  moi  à  Naples  qu'au 
1"  août.  J'attends  encore  plus  de  vos  bontés  que  de  la  justice  de 
mes  réclamations. 

Je  suis... 

Archives  nalionales.  AF'v  1714»  (O.'î). 


3424.    —  DEMANDES  DU   ROI   DE  NAPLES 

A    SOUMETTRE    A    SA  MAJESTÉ    l'eMPEREUR    ET    ROI 

17  août  1808. 

De  nouvelles  lettres  de  lieutenant  général  de  Sa  Majesté  dans  le 
Royaume  des  Deux-Siciles  ;  et  peut-être  Sa  Majesté  jugera-t-elle 
à  propos,  vu  les  circonstances  et  l'éloignement  du  général  Miollis 
de  Milan  pour  recevoir  des  ordres,  d'y  joindre  le  commandement 
des  troupes  dans  les  VAnts  du  Pape.  L'on  ne  tient  à  ce  commande- 
ment que  pour  pouvoir  prendre  un  parti  en  cas  d'événement,  car 
toute  descente  heureuse  de  l'ennemi  sur  ce  point  intercepterait  la 
principale  communication  avec  la  France,  et  le  placerait  pour  ainsi 
dire  sur  mes  derrières. 

Que  les  marins  de  la  garde  qu'on  dit  être  partis  pour  l'Espagne, 


256  JOACniM   MURAT 

et  qui  sont  Xapolitains,  rentrent  à  Naples;  ils  seraient  utiles  pour 
une  expédition  quelconque. 

Qu'on  fasse  rentrer  la  moitié  de  Tarlilleric  à  pied  et  à  cheval, 
d'après  l'ordre  qui  n'en  accordait  ([ue  la  moitié  au  Hoi  d'Ks- 
pa};ne. 

La  permission  de  disposer  de  l'ordre  des  Deux-Sicilcs  en  faveur 
de  mon  frère,  déjà  membre  de  la  Léjjion  d'honneur,  de  Hastit, 
membre  du  Corps  h'MjisIatif,  et  du  conseiller  d'Ktat  Jaubert. 

Une  préfecture  ou  une  autre  place  équivalente  |)()iir  mon  neveu 
Lafond',  auditeur  au  Conseil  d'Ktat,  qui  remplit  en  ce  niouK^nt  les 
mêmes  fonctions  en  Portugal. 

Sa  Majesté  n'ayant  pas  permis  au  général  Belliard  de  me  suivre, 
je  demande  Mathieu-Faviers  que  Sa  Majesté  a  promis  à  la  Reine.  !\. 
défaut  de  celui-ci,  tous  les  Xapolitains  verraient  avec  plaisir  à  la 
tête  de  cette  administration  le  général  Heynier.  Mais  il  faut  qu'il  soit 
agréable  à  Votre  Majesté.  Cet  objet  est  le  plus  pressant  et  deman- 
derait une  prompte  décision. 

Que  dois-je  faire  en  passant  à  Home?  Dois-jc  voir  le  S'  Père? 

Puis-je  passer  par  Milan? 

I)ois-je  songer  sérieusement  à  une  expédition  en  Sicile,  si  l'occa- 
sion favorable  se  présentait? 

Si  je  puis  réunir  le  plus  de  troupes  possibles  sur  un  point  choisi 
et  les  faire  camper? 

Si  je  vois  la  possibilité  de  reprendre  les  îles  deCapri  et  de  Ponza, 
dois-je  le  tenter? 

Dois-je  chercher  à  proGter  de  l'heureuse  disposition  (pie  les 
Xapolitains  montreraient  à  mon  arrivée,  pour  créer  ({uelques  nou- 
veaux régiments,  et  pour  compléter  la  garde  qui  n'a  en  ce  moment 
qu'un  disponible  de  900  hommes?  Enfin  dois-je  plutôt  m'occuper 
de  la  marine  que  de  l'armée  de  terre? 

Dois-je  chercher  à  entretenir  quelque  correspondance  avec  les 
insulaires  de  l'archipel? 

Sa  Majesté  permettrait-elle  «pi'on  levât  un  régiment  albanais.''  Il 
y  en  avait  autrefois  au  service  de  Xaples. 

Doi.s-je  m'occuper  de  l'organisation  du  Parlement  national? 

iMusifiirs  généraux  ayant  suivi  le  Hoi  d'Ks|)agne,  et  leur  départ 
ayant  laissé  par  conséfpient  plusieurs  places   vacantes,   le  général 

'  Jean-Joscpli  Lafon,  né  à  Mongesty  (Loti,  le  .")  juillet  l'T8,  avait  épousé 
une  nièce  de  Murât,  Rosalie,  oée  en  1792.  Il  devint  sous-préCct  de  ('.astres, 
préfet  du  Tarn,  df-puté  de  la  l"  circonscription  du  Lot  en  1852  et  mourut 
au  château  de  Cai.\  le  17  novembre  1S53. 


ROYAIMK    DE    \'APL?:S.   —  1808  257 

Gauthier  '  qui  a  presque  toujours  servi  en  Italie  et  dont  la  femme 
est  napolitaine,  désirerait  être  employé  dans  l'armée  française  à 
X'aplcs.  Votre  Majesté  consent-elle  à  lui  donner  cette  destination? 

Archires  nationales,  .iF'v  171i"  (Oi). 


3425.  —  XOÏES  D'AGAR.  COMTE  DE  AIOSBOLRG, 

AXCIB.V     ilIXISTRK     DKS     FINANCES     DU     GRAXO-DICHB     DE     BERO, 
SLR    LES    RAPPORTS    DE    BELCXOT" 


E\TRAIT    DES    LETTRES    DE    BELGX'OT 

A    GAIUIX, 

MINISTRE    DES    FINANCES 


NOTES  DAGAR,   COMTE  DE    MOSBOLRG 


Beuqnot  au  O"  Gandin.  —  8  sep-  ,,                  .,              .             .i  -i-   , 

tembrel8U8.    -    .   ...  J'ai  profité  "    V    ^'^'^     ^"     impossibilité 

de  l'option  q..e  S.  M.   a  dai;jné    me  complète     d  établir    un    système 

donner  ou  d'entrer  s.ir-le-chanip  en  commun    d'administration   et   de 

exercice  des  ministères  remplis  par  comptabilité    entre      18     petites 

M.  Ajjar,  et  de  continuer  le  youver-  Principautés     dont    s'était    com- 

'  Xicolas  Hyaciutlie  (laiitier,  né  à  Loudéac,  le  5  mars  1774,  lieiitcnaut  de 
volontaires  en  1792,  capitaine  eu  1797,  général  de  brigade  en  18  '5,  marié 
à  Maria- .Magdelcna  di  l{oberti-\  ittori,  mort  à  Vienne  le  14  jnillet  1809,  après 
Wagram. 

'  Le  30  juillet  1808,  le  conseiller  d'Etat  Beiignot  était  arrivé  à  Dusseldorf, 
accompagné  de  .M.  l'épin  de  Bcilisle,  auditeur  au  Conseil  d'Etat.  Le  lendemain, 
il  prit  possession  du  (irand-Duché  de  lîerg  au  nom  de  l'Empereur,  t  J'arrivai 
à  Diisseldorl',  écrit-il  dans  ses  Mémoirfx  (l.d.  Denlu,  1806,  p  305).  pour 
prendre  possession  du  (îrand-Duclié  au  nom  de  l'Empereur.  Je  le  reçus  des 
mains  de  \\.  Agar,  qui  1  admiuistrait  pour  le  compte  du  dernier  souverain. 
Ce  W.  Agar  ist  un  homme  de  souci  perpétuel,  toujours  en  garde  contre  les 
autres  et  contre  lui-même.  Au  reste,  homme  instruit,  bon  littérateur  et  ce- 
pendant capable  en  alTaires...  La  sévérité  avec  M.  Agar  m'avait  été  recom- 
mandée et  je  l'employai  peut-être  avec  excès.  Son  humeur  me  était  hors  des 
gonds.  J'étais  rebuté  par  sa  discrétion,  ou  si  l'on  veut  la  dissimulation  qu'il 
poussait  jusqu'à  ne  vouloir  pas  révéler  qu'il    lût   honnête   homme.  .   • 

Il  est  certain  que  Beugnot,  par  ses  jugements  trop  précipités,  contribua  beau- 
coup à  exciter  la  mauvaise  humeur  de  .Xapoléon  contre  .Murât;  il  reconnut  trop 
tard  qu'il  s'était  trompé  sur  plusieurs  points,  s  L'Empereur,  écrit-il,  porta  sur 
ma  conduite  un  jugement  fort  vil'qu'd  chargea  son  ministre  de  me  transmettre  > . 

Jacques-Cdaude  Beugnot  mourut  le  24  juin  1S35,  à  1  âge  de  73  ans,  au  châ- 
teau de  Bagneuï.  Après  la  mort  de  Beugnot,  Agar  qui  fut  pendant  trois  ans 
le  collègue  à  la  Chambre  des  Pairs  d'.Auguste-.Arthur  C"  Beugnot,  fds  aîné 
de  l'ancien  administrateur  du  Grand-Duché  de  Berg,  dut  obtenir  de  lui  la 
communication  de  la  correspondance  échangée  eu  1808  entre  Beugnot,  l'Em- 

TOME    VI.  17 


258  JOACHIM    MIKAT 

neiueiit  sur  rancicn  pied,  on  de  lui  posé  le  Grand  Diiclié  de  Berg  et 
souniotlic  nu  rapport  sur  un   ordre  dont  plusieurs  n'avaient   été  ce- 
différent  et  qui  paraîtrait  plus   con-  ^l^,^^^    .^^^    (j,.,„^,i  i)j,(.  q„v,    j^    fin 
venal.le.  J'ai  adopté  le  premier  parti  ^j^  jgj^^   Quelques-unes,  à  cause 
dont  Votre  Excellence  sentira  promp-  ^^^  ,iin]e„ltés  élevées   par    l'ad- 
tement  la    nécessité.    Les    autorités  .    .  ,     ,.             .|i   •       V 
...                 ......              ,  niinislralioii    militaire    trancaise 

administralucs  et     udiciaires,  quel-  ,     .          ^        .          ,       .              / 

,  .,          .Il              II..,  étaient  a  peine  reunies  au  drand 

qu  imparlaites    qu  elles   soient    dans  i 

le  système  actuel,  suflisent  au  main-  I^"c'l^S  l^^rsque  la    remise  en  l'ut 

lien  de  l'ordre  public,  et  j'avais  fort  l'aile*  à  monsieur  le  commissaire 

à  cœnr  de  ne  rien  déranyer  à  l'état  Beugnot,    chargé     d'en     |)rendre 

des  recettes  et   dépenses  et   de  ne  possession,  au  nom   de   riOmpe- 

pas  même  fournir  de  prétexte  à  ce  reur.  Mais  tout  était  déjà  préparé 

dérangement,    hnsque  la  moitié   et  p^,,,.  rendre   commun  au  Grand 

plus  de  rexercicede  1808  était  déjà  d^^,,^  j^^j  ^,^^^■^^^.  ^^  ^^j  existait 

écoulé.  La  partie  de  la  comptabilité  ^,^.-  ^,.^,^^    j^^  j)^^,^ -^  ^,^  ^^        ^^ 

est  restée  dans  son  imperfection  on-     ,     /^,, 
.,,,,.,  '^ .  .  ,     de  (.levés, 

ginellc.  Il  existe  encore  ici  une  mul- 
titude de  caisses  générales,  provin- 
ciales, locales  ou  d'affectation,  dont 
les  opérations  se  croisent  ou  s'en- 
tremêlent. Sans  doute,  j'aurais  pré- 
féré de  tracer  un  nouvel  ordre  à 
l'embarras  de  marcher  avec  celui-là, 
mais  si  je  n'avais  pas  gardé  avec 
beaucoup  d'attention  le  statu  quo,  il 
m'eût  été  impossible  de  me  recon- 
naître dans  la  liquidation  qui  est  à 
faire  avec  l'ancien  Gouvernement, 
de  recueillir  tous  les  éléments  dont 
j'ai  besoin  à  cet  effet,  enfin  de  pré- 
parer un  meilleur  système,  d'après 
une  connaissance  pratique  des  dé- 
fauts de  l'ancien.  Toutefois  je  tache 
d'arriver  à  ce  meilleur  système  sans 
^ecoussc  et  sans  ébranlement. 
CArchiiPs  nationales,    .\F'^'  -403,  p.  1.) 


porcur  cttiaudiii,  ministre  des  Finances.  Les  minutes  des  lettres  de  Beugnot 
figurent  parmi  les  19  registres  relalKs  h  l'adminislratioa  Iranraise  du  (îraiid 
Duché  de  Bcr<[,  donnés  en  185V  par  le  iV"-  Beugnot  aux  .Archives  nationales,  cl 
nous  n'avons  en  qu'i^  suivre  les  indications  données  par  .Agar  pour  retrouver 
les  passages  anx(|ii(ls  il  lait  allusion  dans  ses  notes.  (Sur  les  papiers  de  Beu- 
gnot, on  peut  coiisiiilcr  l'introduction  de  l'étude  de  .\L  Mienne  hKJK^v,  Un 
pré/et  (lu  Consulat,  ./acr/ues-Claiule  lieuf/not.  —  Paris,  Pion,  1907,  in-8°.) 


ROVAl.Ml':    ])E    \APLES. 


1808 


259 


Di'jà  j'ai  ailiTssr  a  V.  K.  nii  pro- 
jet de  décret  pour  le  reculeinent  des 
barrières  aux  extrêmes  frontières  dix 
Grand-Duché  et  un  nouveau  tarif 
des  douanes.  Je  comprendrai  dans 
mon  premier  travail  un  projet  de 
rèjjlement  jjénéral  pour  cette  partie 
dadminislrafioii,  qui  se  trouvera  de 
la  sorte  complètement  organisée. 

J'ai  en  même  temps  adopté  des 
mesures  pour  étendre  à  tout  le 
(îrand-Diiché  la  perception  du  Tim- 
bre et  pour  en  soutenir  les  produits. 
On  travaille  avec  activité  et  j'espère 
que  pour  le  1"  du  mois  prochain, 
cette  paitie  du  revenu  public  aura 
reçu  tout  le  développement  dont  elle 
«st  susceptible  quant  à  présent. 
AF'^*  463,  p.  -2.) 


Le  projet  de  décret  pour  porter 
les  barrières  au\  extrêmes  fron- 
tières, le  nouveau  tarif  des 
douanes  ainsi  que  les  mesures 
pour  assurer  la  perception  du 
timbre  dans  les  provinces  nou- 
vellement réunies,  avaient  été 
préparés  par  le  gouvernement  du 
(Irand  Duc  de  Berg,  Joachim 
Murât.  Ces  travaux  qui  exi- 
geaient de  grandes  études  de 
détail  n'auraient  pas  pu  être  faits, 
du  1"'  août  au  8  septembre, 
par  un  commissaire,  (jui  avait  à 
reconnaître  toutes  les  brancbes 
de  l'administration  du  Grand 
Duché  et  qui  se  livra  personnel- 
lement à  des  investigations  mul- 
tipliées par  toutes  les  parties  de 
la  comptabilité. 


u  ...  Je  proposerai  par  la  suite  et  Le  gouvernement  du  Grand 
le  pins  tôt  que  je  pourrai,  la  réunion  Duc  Joachim  avait  le  projet  de 
du  Timbre,  des  hypothèques  et  des    réunir  sous  une  même  adminis- 

domaines   dans  une  seule  adminis-  .  „.•  i  i  i    'r-     i 

,,  „    ,  tration,  non  seulement  le  limbre, 

tration,  modelée  sur  celle  de  I''rance,  ,      ,  .,  »  ,  i        i 

,.,,....,    ^,  -,  II-  les  hvpotlieques  et  les  domaines: 

dont  1  activité  et  la  rare  intelli'rence  .  •"  '     , 

^  ,  „ ,    -    1         ,  mais    encore  le  cadastre   et   les 

sont  généralement  reconnues.    ; 

,,^       ^„  ,         contributions   directes.  Il  devait 

(.AF'v*  463,  p.  3.)  '      u         ^     I      f  ■       1  j 

en  résulter  a  la  lois  de  grands 
avantages  pour  les  revenus  et  de 
grandes  économies. 


•:  ...  On  n'arriverait  pas  si  aisé- 
ment à  des  résultats  satisfaisants  sur 
l'article  des  contributions.  Ici,  .VI.  le 
Comte,  tout  est  désordre,  tout  est  à 
réparer,  depuis  la  fixation  du  con- 
linjjent  jusqu'à  la  l'orme  des  con- 
traintes... Il  faut  donc  aborder  avec 
courage  la  confection  d'un  cadastre. 
J'ai  trouvé  ici  quelques  travaux  pré- 
paratoires, que  je  rapproche  autant 


Un  projet  pour  la  confection 
d'un  cadastre  avait  été  rédigé,  et 
le  directeur  du  cadastre  en  France, 
monsieur  Hennet,  consulté  par 
le  ministre  des  Finances  du  Grand 
Duc  Joachim  Murât,  avait  déclaré 

dans  une  lettre  du qu'il  en 

trouvait  le  système  préférable  à 
celui  qui  s'exécutait  eu  France. 


260  JOACHIM    MIIJAT 

qu'il   se    ptiil    ilf    la   mi'lliodi'    iVaii- 

laiso.  dont  la   sii|)i''riorilt''  est  iiicoii- 

tfslahlo... 

I AF"'  4G;{,  ]).  4.) 

u    ...    .le    lu'ocniiif    (ioiir    avant  l,(>.s    piojcis    pour    la    siipprcs- 

loiit  do  rintrodiirtion  du  Cndr,  qui  gion  i\ii  scrvajic  et  (Ida  lV'(.(lalité, 

doit  ôliT  prôodc   de   diMix   lois  im-  .,j„^i  ,j,„.   j^^,,,.   |  i„|,.o(j„ctioii  du 

DOiiaulcs,   liiiH'  sur   la    suppression  /•     i         •     i             •      i    't  •        •  i-    • 

"                     ,                       ''  (.ode    cm!,    avaient  cw,     r('<!i<]es 

du  serva;je,   ["autre   sur   les   succès-  ,                                i    i      /'         i 

„  ",  ,         ,              .  ,       ,     ,  sous  le  jiouvcriiemeiil  du  draud 

sions   féodales.   <leu\   artules  e<ialc-  •      ,,        ,     .           >   ., 

...      .    r    ,    1  i-     ,  Duc  Joachini  .Mural  cl  ou  u  allcu- 
inent  essentiels  et   lorl   delu-afs   par 

leur  voisina;,e  du  droit  do  propriété  «'"'l  l»'""'  '*^'^  P"'»'»^'''  H''^'  <''"^"''- 

et   parce  qu'ils   intéressent   ici  à  un  achevé   la  n'uuion  des  proviuccs 

haut  de;;ié  les  domaines  et  les  droits  nouvcllcuicnt   ac(|uiscs  au  (Irand 

du  souverain.  .  .le  crois  pouvoir  «ja-  Duclu".  Des  projets  do  celle  iui- 

raiitir  à   \  .    K.   (pu^   pour   l'époque  portance   n'auraienl   pas  pu  être 

.lu    1-  janvier  protiiain,  celte  nou-  promis  pour  le  1"  janvier  1809, 

voile   lé-iislalion    pourra    .nlin    être  ^-ji^  „',,„sj,ent  été  préparés  avant 

""'*^' ^'"  "*^"^"''-  le   mois   d'août.    Le    temps    qui 

[M-'^'^  463.  p.  5/  devait  s'écouler   avant   ce  terme 

était  nécessaire  au  nouvel  adiui- 

nistrateur  pour  les    examiner  et 

pour  jnjjer   s'ils   devaient  subir 

(piel(|uesclian;jeincu  Isa  vaut  d'être 

soumis  à  1  i'Jmpercur. 

....  On  aura  pourvu  de  la  sorte  i        .         ■ 

,  i.        .   •    I    I       1  liC    «{ouvernemciit    du    drand 

aux  revenus   publics   et  a  ta  le<jis!a-  '• 

lion,  ,'est-à-dire  préparé  la  matière  l^"^'  J<"»<lHn.  Mural  avail  préparé 

àTordre  administratilet   aux  tribu-  '«'«   ''i'<'>^   pn.jets   de  division  ter- 

naux,  et  cette  manière  de  procéder  riloriale  dont  parle  ici  Monsieur 

me  païaît   plus   conrornio  à  l'ordre  l{eu;jnot.  Suivant    le  premier  de 

des   idées   q le  eiunnuMicer    par  ces   projets,   il   ne   devait  y  avoir 

créer  des    tribunaux  et  des   <lépar-  ,|,„.    ,1,.^    arrondissements,    dont 

toments,  sauf  à    r.'ch.rcher  ensuite  i^^.  administrateurs,  avec  le  tilrr 

ce  qu'on    peut    leur  donner  à  faire.  ,|^.    con.seillers    provinciaux,    a..- 

Celte  dernière    paitie  de  I  (U'iani-  .      .                          i         i-       .            . 

'        ,      ,      P    -,  rau'nt    correspondu    dircctemenl 

sation  est  certainement  la  |)lus  lacue.  .    J                 , 

,                            .11-  avec  les   ministres  :   c  est  ce  (lui 

Je  me  propose  meiui'  «te  la  j)repai('i  ' 

de  deux  manières  :  dans  la  supposi-  "^'"'i'  ^'^^  ^''^'''i   P^'"'  '^'^  '^"^''«S 

tien  d'une  entière   conformité  avec  'l*'  l^'HI  <'l  <l<'  (Méves.  D'après  le 

les  in.stilutions  de  l'Kmpirc  français;  second,  on  aurait  établi  des  pré- 

et  ensuite  dans  cillc  on  on  aurait  la  fecliires  et  des   sous-préfeclures, 


ROVAIAIE    DK    Y.APLKS.   —    1^08  2fil 

liberW  de  s'en  écarter  jusqu'à  un  comme  en  France.  Ce  fut  ce  der- 
oortain  point.  ^  nier  système  qui  parut  le  mieux 

(AF'>^  463,  p.  6.)  convenir  à  l'Empereur,  lorsque 
le  ministre  du  (îrand  Duc  lui 
soumit  sur  sa  demande  son  dou- 
ble travail.  Le  ministre  préférait 
le  premier  qui  aurait  abrégé  et 
simplifié  les  affaires.  (On  voit 
dans  une  lettre  de  M"'  Keugnot, 
page  17  de  ce  registre,  que  l'Em- 
pereur fît  parvenir  ci  son  minis- 
tre le  projet  dont  il  vient  d'être 
parlé) . 

.;  ...  Ce  n'est  encore  qu'à  la  Gn  On  voit  bien  que  M.  Beugnot 

de  1808  que  je  pourrai  soumettre  à  n'avait  pas  pu  se  pénétrer  com- 

S.  M.  I.   le   budget  des  recettes  et  pJètement  encore,  ni  des  ressour- 

des     dépenses      du      Grand-Duché.  ^^^  ,,,j  (j^.^,^^   j)^,^j,^  ^,g  jj^^.^^   ^^ 

...    Je  ne   connais  point   encore  au  ,     .  ,  •    i     i      i     .•      i- 

,  ' ,  .  de  la  nature  ni  de  la  destination 

inste  les  ressources  de  ce   pays,    m  ,  ^,,  ,.   , 

•^      j,  ,         .         ,  de  ces  ressources.  Elles   se  divi- 

ses dépenses  nécessaires.    Les  pre- 

niières  ont  été  fort  abondantes  sous  raient  en  deux  grandes  classes  : 

l'ancien    Gouvernement,    les  antres  1"  Les  contributions  directes,  par 

très  modérées,  mais  je  doute  que  lesquelles    étaient    affectées    les 

les  ministres  de   Algr  le  Grand-Duc  dépenses    de    l'Etat,    telles    que 

aient     pu     longtemps     administrer  l'administration    générale,    l'état 

d'après  les  mêmes  principes,   et  je  militaire    etc.    2"    Les    domaines 

vois  que  dans  la  prévoyance  de  son  g^j    comprenaient    les    postes  et 

départ,   ils  se  sont  peu   souciés  de  j^^  ^.^^^^^^^  ^^^.^-^^^     .j.^^^^  ^^^^  f^^^. 

tarir  les  sources   d  où   découlent  les  ,.r  ,  ,       , 

...      , ,  ,    n  •  tieres  sous  le  nom  de  douanes, 

revenus  publics.  1j  épargne  du  l'nnce  ^  ,  ...  , 

,.,..,...  ,  Le  système  qui  existait   sous  le 

a  été  grossie   a  tout  prix  et  par  des  ■'  ^ 

opérations  si  habilement  combinées  ^^^i  ''^  Havière  fut  maintenu  par 
que  le  hasard  me  les  découvre  plutôt  le  Grand  Duc  de  Berg,  Joa- 
que  la  prudence.   '  chim     Murât,     et     ensuite     par 

fâF"^*  463,  p.  8.)  l'Empereur,  sur  la  proposition  de 
monsieur  Beugnot  lui-même.  Le 
ministre  du  Grand  Duc  ne  pou- 
vait j)as  épuiser  les  ressour- 
ces, car  il  n'ajouta  rien  aux 
contributions  directes,  et  les  dé- 
penses que  ces  contributions  de- 
vaient payer  furent  toujours   an 


268  JOACHIM   MURAT 

courant.  Monsieur  Ikni«{not  ne 
trouva  pas  un  écu  <rarriéré. 
Oufint  aux  revenus  (les  (louKiinos, 
il  ne  pouvait  les  rendre  ni  plus 
ni  moins  productifs.  Ces  revenus 
seuls  et  le  produit  de  quelques 
ventes  de  domaines  dont  la  dis- 
position appartenait  au  Prince, 
lurent  versés  dans  la  caisse  du 
Grand  Duc,  et  il  n'y  eut  dans  tout 
cela  rien  d'occulte.  Tout  au  con- 
traire fut  si  clair,  i\{w  le  jour 
même  de  son  arrivée  à  Diissel- 
dorf,  monsieur  Heujjnot  put  ar- 
rêter officiellement  toutes  les 
comptabilités  et  dresser  l'état, 
branche  par  branche,  de  tous  les 
revenus,  ainsi  que  de  toutes  les 
dépenses.  Heufjnot  rendit  plus 
lard  parfaitement  justice  à  l'or- 
ganisation qu'il  avait  trouvéç 
dans  le  (irand  Duché  de  Berg  et 
s'en  constitua  le  défenseur  contre 
les  intéicts  privés  ou  les  routines 
locales  qui  s'efforçaient  de  l'al- 
térer. 

Beugnotau  C-Gaudiu.  -  9scp-  ''«  haras  de  l{enrath,  celui  de 

leinbrc  1808.  —    Par  la  lottro  DiUfnbourjj  et  le  dépôt  d'étalons 

que  vous  m'avez  fait  riionnciir  do  de    Sleinfiirth    étaient    une    pro- 

m'écrirc    le    2(5   du    u\o\^    dernier,  priété  particulière  du  (Irand  Duc 

Votre    E.\cellence    m'annonce    que  et  se  composaient   pour   la   plus 

S.  M.  l'Empereur  et  Roi  désire  de  jjrande  partie  d'étalons  et  juments 

savoir  quelle  est  la  partie  des  haras  ,|^.  ,.j,^.,.  .^^abe,  qu'il  avait  achetés 

qui  appartient  au  (irand-Duehé?  «        .,,^^,        -^    .,^.,^j    ^^„    ^^^,.,,p. 

Il  V  avait   dans    le   drand    Duché  ,      /-  ■,   i  ,      •  . 

.       \  ,,  ,,1  ment.    Les    étalons  el      umeiits 

deux  liaras  d  expciicnces.  Ij  un  placi'  .  i      i      -      i 

.  o        ,1      ,  ..         ,,        1     xj      I  avaient  ele  d  al)(U'd  places  dans 

a  Benraili,  cnaleau  dépendant  des  do-  ' 

maine.s  l'autre  i.  Dillenhonrjj,  el  en  ""*'  ^^'''''e  ''"  Prince  en  Poitou,  et 

outreiindéprttd'rlalonsàSfeinfnrlli.  furent   conduits    dans    le    (;rand 

Le   haras  de  ticmalh  contenait  :  Duché  de    Rerj;   avec   leurs  pro- 

éialons,    19;    jutncnts     poidinières,  diiils,    |)eu   de   temps    a|)rcs    (pie 


IIOVAIMK    DE    \APLES.   —   1808  263 

49;  poulains,   -ii>;   chevaux   entiers  Murât     eut     pris    possession    de 

de  5  à  G  ans.  1  ;  pouliches,  33.  cettesouveraineté.  Douzejunients 

Le  haras  de  l)illn.huiii;j  contenait:  tirées    du    haras    sauvage,    pour 

étalons,  0;  juments  poulinières,  35.  ^^^^^-^^  ^^^  ^.^^^  ^^.^5^^^^  ^^^j^^^ 

Le    dépôt   de   Steinlurth    contient    j  i-       •    i  <  i       j 

*^  devenues    partie    intégrante    du 

"t  i  •  I'         ,-       haras    particulier,    et    les    huit 

tous  ces  chevaux,    a  I  exception  ' 

dun  étalon   de   race  turque  qui  est   J^""^^  chevaux  provenant   aussi 

resté   malade    à   Miinster,    ont    été    du  haras  sauvage' étaient  dans  les 

emmenés  à  Xaples,  ainsi  que  j'ai  eu    écuries  du  Grand  Duc   pour  son 

l'honneur  de  l'exposer  à   S.   M.  par    service. 

ma  lettre  du  3  du  mois  d'août. 

Les  deux  haras  et  le  dépôt  d'éta- 
lons avaient  été  étahlis  par  S.  A.  l. 
Les  chevaux  qu'il  a  fait  conduire  à 
Xaples  lui  appartenaient  donc,  si  on 
excepte  12  juments  portantes  et 
8  jeunes  chevaux  entiers,  de  trois  ou 
quatre  ans,  qui  ont  été  tirés  du 
haras  sauvage.  J'ajoute  qu'il  a  en- 
core été  emporté  une  partie  de  har- 
nais et  de  mobilier  d'écurie,  qui  fai- 
sait le  fonds  de  service  du  haras,  mais 
cet  article  est  de  peu  d'importance. 

Le  haras  sauvage  appartient  au 
(ïrand  Duché,  il  se  trouve  établi 
dans  la  forêt  de  Duisbourg,  de  la  con- 
tenance de  24  000  arpents...  Il  con- 
tient encore  117  juments  pouli- 
nières portantes,  45  poulains, 
72  pouliches,  23  chevaux  hongres. 
Ce  fonds  de  l'établissement  m'a  paru 
extrêmement  médiocre,  si  on  le 
compare  à  l'étendue  de  terrain  qu'il 
occupe  et  à  la  dépense  qu'il  entraine, 
puisqu'eiles'élèvede  8à  10000  écus. 
La  chasse  annuelle  ne  produit  pas  plus 
de  25  à  30  sujets,  et  quelque  mérite 
qu'on  supposeàceschevaux  sauvages, 
je  troine  qu'ils  coûtent  trop  cher. 
(AF"*  46:j.  p.   14.) 

'  Beugnot  roniarcpie  ailleurs  que  les  frais  nécessités  par  le  dressage  et  l'en- 
traînement de  ces  jeunes  chevaux  se  montaient  à  environ  1000  (raiics  par  ani- 
mal, ce  qui  représcnt;iit  à  peu  près  sa  valeur  réelle. 


2C4  JOACHIM   Air  RAT 

Beiitjiiot  à  Gaudiii.  —  24  sop-  (le    travail    (|iie     rEmpereiir 

Ifiiibrr  l,S08.  —    ^-  ...  J'ai  io<;ii  1(>  ;,vai(    demandé   au    ministro   du 

travail    qui    a   .■U- lomi.s  à  \  .  K.  par  (;,..,,„|   d^^.    Joacliim,    piTScntait 

M    Aya.  sur  la  division  du  lenitoire  ^,^,,^  j^,.,,j^,,^    ,^,.             .^^^^.  ^li^j^.^ij 

du  Grand  Duché.  Je  I  ai  fait  vivifier    i     -,         i"  i\     i  ■  i       i- 

,  le  (iraixIDuclie  en  (lualre  depar- 

pour    roconnailrc    si   on    lo  suivant  ,         ,  ,  ' 

,.  •  i     .•         I     (onicnls  et    les    départements  en 

on  se  eonloruiera  aux  inlenlions   de  ' 

riMnpere.ir  sur    la    n.nnelle  or-iaiii-    «lislrlrts.  Le   second    irétahlis.sail 
j;;,tj^,„    ,,  (|ue  des  districts  dont  les  admi- 

i^iF'»*  403,  p.  n.)  nistrateurs  devaient  correspondre 
directement  avec  les  ministres. 
Ce  fut  le  premier  projet  qui  fut 
adopté,  le  ministre  du  (îrand 
Duc  Joacliim  Murât  aurait  préféré 
le  second. 

lienqiiol   <i    (ntudln.    —    24    sep-  ».        ■  •,  ,         ,    i 

,    ■'  ,,„,„  „      ,       '  Monsieur  Ikujinot   eut  le  re- 

teiiibre  JoOn.  —     ....   Sur  le  rap-  ,,        .  . 

.  .,      .  •      •    c     AT     îirt^t    (i  avoir    a;n    avec    troi)    de 

port    que   j  avais    soumis    a   r>.    .M.    "  ''  ' 

concernant   les   aliénations  des   do-  j>'-écipitation.    Lorsque  le   (Irand 

maines  faites  dans  le  Grand  Duché,  I>»ché  dut  être  remis  a  FKmpe- 

vous  in'onlonnez  de  sa  part  de  veil-  reur,  monsieur  Dupin  fut  nommé 

1er  :    1"  .A  ce  que  les  payements  se  caissier     j)articulier    du    Prince, 

fassent    dans   les  termes    prescrits,  pour   recevoir  avant   et  après  la 

2"  A   faire  mettre    les  produits   des  ,emi.se  de  la  souveraineté  toutes 

ventes,  dont  les  termes  ne  sont  pas  j^,,,  sommes  appartenant  à  Mural, 

échus,  dans  une  caisse  parti(;ulière,  i„  ■.    •    i    »       i        r,,      ,  i< 

.'  .,       ,       •    ,  devenu  noi  de  \aples.   loutlar- 

ainsi  ri  Ile  les  rrrcnus  l'rhus  lupins  le  ,      ,    ,      ,        i  i 

„,,  .  .,,  1.      .     1  ,        •  Jlf^nt  et  toutes  les  valeurs  qui  se 

ôv  juillet;  et  d  après    le  compte  qiii  '  .  .  ' 

,    ■  c   »i     ru     I-     I        trouvaient  dans  la  caisse  des  do- 
en  sera  rendu  as.  M.,  Llle  deciuera 

ce    qu'H   sera   ju.^te   de   faire   à  ce  niaiiies  étaient  la  propriété  de  ce 

sujei  Prince,     l'ariiii    ces    valeurs    se 

Je  crois,  M.    le  comte,  qu'il  s'est  trouvaient  des  effets  au    porteur 

îjlissé  une  erreur  du  copiste  dans  le  souscrits  par  des  acquéreurs  de 

2'  para'jiaplie,  à  l'endroit  on   on   y  domaines,  dont  le  Prince  avait  lii 

lit  la  recommandatioiidc  faire  mettre  disposition.   Klles  durent  être  et 

dans  une  caisse  pailiculiéie  les  n-  furent  remi.<es à  mon.sieur  Dupin. 

venus, les  ilomniiies  échus  depuis  le  ,,,.,„|.,„,     ,j,„.     |,.      ,„inistre     du 

SOjuillel.  ,,  1     ,.  I     I     '    Il     • 

;;  ...  (irand    Duc    était   a  Pans,  mon- 

Les  reienns    (lui    aniiartienneiit  a  .  i        •        •   i 

o    »,    ,  .         :  I-  sieur  IJeii'iiiol  crut  devoir  rccla- 

S.  M.  I.  sans  parlajic  et  sans  disciis-  " 

sioD,  n'ont  pas  besoin  d'être  placés  "'^•-  ^^^  ^■''''"'•^  *^^'  ^«"'"l  '"1'"»^- 

dans  une  cai.sse  parlicnlière.  H  pro-  der  le  coinplahle  par  des  menaces, 

hahlcment  il  faut  lire    :  Les  rereiius  Celui-ci  pour  rendre  ces  menaces 

irlius  depuis  le    \'  jinirier  jus//u'cu  vailles,    d(''cl;iia    avoir    remis    les 


ROVAlMi:    DE    \APLKS.   —   ISOS 


2fi5 


31  juillet  :■  paiTc  qu'on  oITot  celle 
partie  de  revenus  qui  appartient  à 
S  AI.  le  Roi  des  Deux-Siciles,  doit 
rester  ici  et  dans  une  caisse  particu- 
lière, comme  «jarantie  des  répéti- 
tions très  fondées  que  le  Gouverne- 
ment impérial  élève. 

...  Je  dois  faire  remarquer  à  \  .  E. 
que  toutes  les  ventes  de  domaines 
ont  été  soldées  ou  en  numéraire,  ou 
en  obli'jations  à  terme. 

...  Dès  le  9  du  courant,  j'avais 
recommandé  au  directeur  général 
des  domaines  de  faire  connaître  à 
tous  les  acquéreurs  qui  avaient  soldé 
le  prix  de  leurs  acquisitions  en  obli- 
gations à  terme,  qu'ils  ne  devaient 
acquitter  ces  obligations  qu'entre 
les  mains  du  receveur  général  des 
domaines  à  Diisseldorf.  Mais  on 
éprouvait  l'embarras  de  ne  pouvoir 
pas  leur  restituer  des  obligations 
contractées  au  portcui-  et  (jwi,  des 
mains  du  sieur  Dupin,  pouvaietil 
avoir  passé  à  des  tiers. 

J'ai  donc  pris  le  11  du  courant, 
l'ariéfé  dont  j'ai  l'Iionneur  de  vous 
envoyer  copie  et  par  lequel  il  est 
.statué  que  les  acquéreurs  de  do- 
maines, quel  que  soit  d'ailleurs  le 
genre  d'effet  qu'ils  auront  signé,  ne 
pourront  se  libérer  du  pri.x  de  leurs 
acquisitions  qu'en  le  versant  effecti- 
vement à  la  recelte  générale  des  do- 
maines à  Diisseldorf,  dont  les  quit- 
tances au  surplus  annuleront  jusqu'à 
due  concurrence  les  effels  qu'ils 
auront  souscrits.  En  même  temps, 
j'ai  écrit  au  sieur  Dupin  poui-  l'in- 
viter à  rétablir  sur-le-champ  à  la 
caisse  des  domaines  les  obliga- 
tions à  terme  qu'il  en  a  tirées,  et 
comme  je  ne  reconnais  à  ce  particu- 
lier aucun  titre  pour  une  telle  opé- 
ration, je    le  prévenais   que   s'il   ne 


\aleurs  au  nrnistrc,  ce  qui  était 
iuexact.  .^u  surplus,  rp^mpcreur 
jugea  régulier  tout  ce  (|ui  avait 
été  fait  par  le  (louveruement 
(irand  Ducal,  et  nionsip'-r  Dupin, 
en  arrivant  à  Naples,  présenta  le 
compte  de  4  465  437  fr.  32  cent., 
qu'il  avait  reçus  en  deniers  ou 
en  valeurs.  Ce  compte  fut  soumis 
à  une  commission  nommée  par 
le  Roi,  qui  le  trouva  parfaite- 
ment exact  et  monsieur  Dupin 
reçut  une  décharge  officielle. 

Il  n'avait  pas  été  dirficile  de 
prévoir  que  si  le  commissaire  de 
l'Empereur,  chargé  de  prendre 
possession  du  (Irand  Duché,  met- 
tait la  main  sur  des  fonds  appar- 
tenant au  (Irand  Duc  devenu  Roi 
de  \aples,  il  serait  très  difficile 
d'en  obtenir  la  disposition.  Il  y 
avait  à  craindre  aussi  que  la 
nouvelle  administration  ne  vou- 
lût s'emparer  de  valeurs  au  por- 
teur acquises  à  Taucien  souverain, 
et  les  dispositions  que  fit  M' Beu- 
guol  ne  justifièrent  que  trop  cette 
crainte.  Ce  fut  pour  prévenir  de 
telles  difficultés,  autant  que  pos- 
sible, qu'uue  petite  sonime  de 
ces  valeurs  fut  échangée  coutre 
de  l'argent  qui  restait  sans  em- 
ploi dans  la  caisse  de  retraite 
des  ouvriers  des  usines.  Cette 
caisse  n'y  perdit  rien .  Les 
effets  au  porteur  étaient  à  courte 
échéance  et  furent  très  exacte- 
ment acquittés. 


866  JOACHni   MURAT 

faisait  pas  ce  rétablisse nuMit  dans 
les  2i  lioiiros,  jo  prendrais  dos  me- 
sures riyonreuses  pour  l'y  contrain- 
dre. J'allais  en  effet  le  faire  arrêter, 
lorsqn'il  m'a  donné  la  déclaration 
que  ces  ohlijjalions  avaient  été  re- 
mises par  lui  il  M.  A<[ar,  et  m'a  prié 
vivement  d'attendre  le  retour  de  ce 
dernier,  qui  paraft  devoir  être  pro- 
chain. . .  •> 

Maintenant  (jne  j'ai  sur  ce  point 
dans  M.  A;jar  un  ajjeiit  responsable, 
et  que,  d'ailleurs,  j'ai  par  mon  ar- 
rêté du  18  de  ce  mois  paralysé  ces 
oblijjations,  j'ai  cru  pouvoir  attendre 
le  retour  de  ce  ministre  pour  traiter 
avec  lui  de  la  remise  de  ces  titres. 

.Mais  j'éprouverai  un  véritable 
embarras  pour  la  partie  de  ces  obli- 
gations remises  aux  administrateurs 
de  la  caisse  de  retraite  des  ouvriers 
des  mines  ((îl.Sih  12".  4'').  Ces 
administrateurs  n'ont  pas  pris  ces 
effets  de  leur  fjré.  On  les  y  a  con- 
traints. Ils  olfrent  de  les  rendre,  ils 
supplient  même  pour  qu'on  les 
repremic,  mais  qu'on  leur  restitue 
en  uiême  temps  le  numéiaire  qui 
était  en  dépôt  dans  leiu-  caisse  et 
dont  la  destination  est  en  quelque 
sorte  sacrée.  Cet  exemple  auquel 
j'en  pourrais  joindre  quelques  antres, 
justifie  les  bases  de  liquidation  que 
j'ai  proposées,  il  fandia  à  la  nou- 
velle administration  quelque  latitude 
de  moyens,  pour  réparer  les  effets 
de  l'habileté  de  l'ancienne.  » 

(AF'v*  46  J.  p    20  el  s.) 

Bniffiiof  à    (îandiii,   miiiistir  lUs 

Fiuances.  -    1!»  octobre    1808.    -  '*''"'  '''  ""*^  ''"   ' '"^  scplembrc 

a    ...    J'ai    déjà    fait    parvenir    à  monsieur  Hcujjnot  avait  prctciidii 

V.  E.,  dans  mon   envoi  du  24  du  <''tal>lii'  que  le  Hoi  de  iVaplcs  était 

mois  dernier,    la  noie   du   15  et  les  débiteur  «'luers    son    sncccsscur 

tableaux  qui  étaient  joints  à  l'appui,  dans    le  (iraiid  Duché  (le  Mer;;  de 


nous  entendre 

(AF"^^*  463,  p.  31.) 


ROYAUME    I)E    \APLES.  —  1808  267 

et  \  .  E.  a  bien  voulu  me  répondre  plus  de  deux  millions  de  francs. 

par  sa  lettre  du  4  octobre   qu'elle  Monsieur    le    comte    (îaudin   en 

avait  différé  de  remettre    ce   travail  ij^j,„t  pgttp  ^^tc  avait  bien  jugé 

sous  les  yeux  de  S.  M,  parce  qu'elle  ^^^  ^^  liquidation  laite  par  mon- 

avait  nensé   nue  d'après  la  conunu-  .          „             i       i  •     -i    i        i 

r          4'"^  '      p                 .  Sieur   IJeujinot  subirait  des  chan- 

nication  qui  en  serait  faite    au  nu-  ,             <      i 

1   \.    »i  I     n  •   j      rk  «renieuts,   après   la   réponse  que 

nistre  de  S.  iM.  le   Roi   des    Deux-  '\       .       \.  .       ,         .    .          ,     7,    • 

c-    1          1  t    •     ^  .,„..    A^^  devait  V  liiire  le  ministre  du  Koi 

Su'iles,     il    pourrait    éprouver     des  .i 

changements...  Depuis  la  date  de  de  \aples.  Il  ne  se  trompait  pas. 
cette  note,  j'ai  eu  plusieurs  confé-  Kn  effet  les  changements  furent 
rences  avec  lui,  et  le  12  du  cou-  tels  que  monsieur  Heugnot,  en 
rant,  nous  sommes  tombés  d'accord  envoyant  cette  réponse,  annonça 
de  proposer  aux  deux  souverains  un  ^me  convention  par  laquelle  il  re- 
projet de  convention  qui  terminât  connaissait  que  le  Roi  de  \aples, 
des   discussions    sur  lesquelles,    de  ^^^    jj^^^   ^.^.,^.^,  débiteur   de    plus 

nart  et  d'autre,   nous   pouvions  en-  ,     ,  .■•.  .,  .,  , 

t^  , .       ,  ,  de  deux  millions,  était  par  tran- 

corc  écrire  bien  des  pajfes,  avant  de  .  , 

,     j  '^  saction  et  en     abandonnant    de 

fortes  sommes     qu'il    aurait  été 

fondé   à   réclamer,   créancier  de 

six  cent  mille  francs  qui  devaient 

lui  être  payés  dans   six  mois,  à 

raison    de    100,000   francs    par 

mois. 


Bctujnot  à  Gandin.  —  27  octobre         Ce  plan  était  celui  (jue  le  mi- 
1808. —  u  ...  J'ai  compris  au  travail    uistre    du    Grand   Duc    Joacbim 
de  la  1"  quinzaine  la  division  terri-    ;^i„,.jjt  jj^.^u  remis  à  rKmpereur. 
torialc  du  Grand  Duché  en  4  départe- 
ments, et  en  cela  je  me  suis  conformé 
pour  les  masses    à  un  plan  qui  avait 
été   remis  à  S.  M.  I.  et  que  V.    E. 
m'a  renvoyé  par  ses  ordres. 

{AF'>*  4G.i,  p.  36. 1 

Bnuiuot  a    Gandin.    —    l"   no-        L'Empereur    avait     approuvé 

vembre   1808.    -   Il    paraît  le  système  établi  sous  le  gouver- 

que    je    dois    me    borner   a   recon-  .    j      n         i   t\         i       i  • 

^  ,    •'   ,  ,1.       .  ,         1  nement   du  Grand  Duc  Joacbim 

naître    les     améliorations     dont     le  -i  i  •    • 

.,         ,,  , ,.  ,.  et    il    voulut  nue    son    ministre 

système   établi   me  paraîtra  susccp-  • 

tible  et  à  soumettre  successivement  monsieur  Reujjnot  se  bornât  a 
mes  propositions  à  Sa  Majesté  l'Em-  reconnaître  les  améliorations 
pereur  et  Roi...  Je  ne  prévois  pas  dont  ce  système  paraîtrait  sus- 
avoir    d'autre    cliaii'Tement    iiolablc  ceptible.    .Monsieur   Heugiiot  dé- 


S68 


JOACHIM   MIHAT 


à  introdniic   que    lo  riMiijilacmu'iit    clarc  ii'avoir  aucune  autre  inno- 

dcs  impôls  SIM-  riiuliistric  par  l'ola-    vation  à  proposer  que  l'impôt  (les 

blissemcnt  .lu  droit  depatenlc...  n       patentes.   C'est  reconnaître  avec 

(AF»^^  463,  p  39.)         „,je   «paruie  loyauté  qu'il  y  avait 

dans    l'administration    beaucoup 

plus    d'ordre    et     de    réjpilarité 

qu'il  ne  l'avait  cru  à  ce  premier 

coup  d'œil  qui  ne  permet  |)as  de 

bien  démêler  le  classement,  l'eu- 

chaînement    et   la   réjjularité  des 

affaires. 


JhiKjiiot   a    Gautlin.    —    10   uo-         Ce  projet   pour    labolilion  du 
vembre  1808.  —    «    ...    J'ai  l'iion-    servage  avait  été  |)réparé  par  le 
ncnr  de  vous  adresser  le  Iravail  des    (jouvernetnciit     (lu     Crand     Duc 
minisires  du   (Jrand   Duché   pour  la    j^,.,,,,;^,  ^i„,.,t. 
â*"  quinzaine  d  nctobre,  qui  consiste, 
pour    le     ministère     des     Finances. 
1"  Dans  un  rapport  et  un   projet  de 
décret  sur  la  suppression  du  servajje 
(objet  pressant  sui-  lequel  il  serait  dé- 
sirable d'avoir  bientôt  une  décision). 
.IFh*  463,  p.  47.) 


TLa  Chambre  de  commerce  de  Co- 
logne s'était  plainte  au  ministre  de 
rintéricur  de  France  de  laflluence 
exagérée,  dans  le  département  de  la 
Roer,  des  monnaies  de  billon  du 
Grand  Duché  de  Berg  et  du  discrédit 
dans  lequel  ces  monnaies  étaient  tom- 
bées. Bengnct  répend  le  IG  novembre 
1808]  :  i-  J'ai  trouvé  à  mon  arrivée 
ici  la  fabiication  de  celte  monnaie 
en  pleine  activité  et  j'ai  prévu  par 
le  profil  seul  qu'en  tirait  le  souve- 
rain que  l'émission  n'en  était  pas 
sage  et  quelle  can.serait  tôt  ou  tard 
de  l'cndjarras'.  Je  fus  promplement 
instruit    qne   depuis  quelque   temps 


Cette  déclaralion  :  (pie  r(?mis- 
sion  du  billon  n'avait  pas  été 
sajjc  est  en  contradiction  avec  le 
reste  du  rapport. 

Le  profit  que  tirait  le  souverain 
des  monnaies  de  bilbui  était  infé- 
rieur à  celui  qu'en  obtenaient 
tous  les  autres  princes  allemands, 
et  monsieur  Heujjnot  déclare  dans 
ce  même  rapport,  pajje  46,  que 
ce  billon  était  lemeilleurde  toute 
rAlIemajpie.  Le  premier  soin  du 
Couvernemciit  du  (îrand  Duc 
.Murât  avait  été  en  effet  d'amélio- 


'  D'après  f]euynot,  le  beDéfire  du  gouvernement  (irarid  Ducnl,  en  ('mcïttant 
cette  monnaie,  n'était  que  de  !•'}  1/2  pour  100,  et  non  o.")  pour  100,  comme 
le  prétendait  la  Chambre  de  commerce  de  Cologne. 


HOVAl  -MK    I)K    X'APLKS.   —   I80S  269 

les   pièces  de    3   sols   perdaient    en  ver  ce  billon,   ce  (iiii  l'avait  fait 

olfet  dans  les  départeiiienis   français  beaucoup    rechcrclirr    et     l'avait 

voisins  du  (îiand  D.ielié  et   que  la  j-.^jt  distinjjuer  dans  le  public  j)ar 

perte  s'attachait  surtout  aux  pièces  j^    ^^^^  j„  ministre,    auteur  de 

de  la  iahrication  des  années   (i,  7  et        ,,  ,i.        ,.        ,,        .         „ 

.      .  celle  amélioration.  Monsieur  Heu- 
<S    distin'iuées   sous  la  dénomination  ,  ,,  ,_,.,' 

,    .       ,        ,-,      ,  I         •  ffnot  reconnaît,  pauei  i ,  (Ml  il  n  V 

vulyaire  de  petit;i   Ai/tirs...  Je  croîs  "  t    o         '   i  .? 

que  le  discrédit  .apide  que  cette  ^'"  ''^^'"^  pas  en  circulation  une 
monnaie  a  subi  depuis  a  été  occa-  ^lop  grande  quantité.  Kn  quoi 
sienne  par  des  combinaisons  au.\-  donc  l'émission  n'en  avait  elle 
quelles  les  négociants  de  Colojjne  pas  été  sage?  Ces  monnaies  cir- 
cu.x-mèmes  ne  sont  pas  étran'jers.  culaient  avec  faveur,  même  sur 
Cl  ...  J'estime  qu'il  en  reste  tout  la  nve  gauche  du  Hliin  où  elles 
au  plus  de  4  à  5  millions  dans  la  n'avaient  aucun  cours  légal,  jus- 
circulation...    .le    présume   donc...  q^^-    l'époque  de    la    remise  dn 

(lue  si  on  étend  les  pièces  de  3  sols  /^         i      i»      i  -  •       • 

'  ,,  •  1      /.      j  "i"'ina     Duché    au    commissaire 

aux   nouvelles   provmces   du    Grand  .,.,,■  ,   , 

,,,.,■,  .  impérial.  .Alors  on  s  alarma,  crai- 

Diiclie,  ou  etles   ne   sont  pas  encore         ' 

reeues,  en  faisant  disparaître  de  ces  Jl"'^"'  ^1"^"   ^''   '^i'^"'"   '^''    '^^rg   ne 

nouvelles  provinces  les  bons  gros  de  ^"t    démonéiisé     par    l'introduc- 

Prusse    qui    sont    la  plus  mauvaise  tion  du   système  monétaire   fran- 

d'eiitre  les  mauvaises  monnaies,  les  çais.    Toutes    le.-;    inquiétudes   se 

pièces  dn  (îrand  Duclié  Uouveront  dissipèrent,lorsque monsieur  Beu- 

assez  d'emplois  et  de  débouchés.  gnot  eut  déclaré,  comme  il  ledit, 

uiK'^-  4(>3,  p.  41-Ô0..  page   i(S,  que  la  démonétisation 

n'aurait  pas  lieu. 

Hcii(fiiot  il    Gaiiiliii.  —   2()   no-        Par  la  convention  dont  il  s'agit 

vembre  1808.  —    l'apprécie  ici,   monsieur  Beugnot  avait   re- 

l'attention    de     me    transmettre    de  pf^^nu  que  le  Roi  de  Naples  était 

votre  main  la  décision  de  Sa  .Majesté  créancier  de  GOO  000  fr.  qui  de- 
1  Empereur  et  Roi,  qui  désapprouve        •      ,   v,  -  •  •      > 

.,  .     .  '  :^  valent  être  paves  en  six   mois,  a 

que   1  aie  signe  une  convention  avec        .  ,       ,Vvl,^^   p 

A    V  ,  -,  '     \  raison  de    10  000  ir.   par   mois. 

.\1.  .Agar  sur  les  reienus  arriéres  du  r 

(irand    Duché,    prononce    que    ces  I^'Kmpercur.   à  qui  des  rapports 

revenus  lui  appartiennent  en  totalité,  précédents  de  monsieur  Beugnot 

et  me  défend,  sous  ma  responsabilité,  avaient   annoncé   que   le   Roi   de 

d'en  rien  laisser  acquitter  à  \aples.  ••  Xaples  était   débiteur  de  plus  de 

(\F'>- 463,  p.  <i<>  deux  millions,  apprit  avec  hu- 
meur un  résultat  si  différent,  et 
ne  voulut  pas,  quoique  son  com- 
missaire la  déclarât  toute  à  l'a- 
vantage du  Trésor  impérial,  rati- 
fier   la    convention  ;    le    Roi   de 


270  JOACHIM   MIRAT 

\aples   (lut  renoncer  an  recou- 
vrement des  600  000  IV. 

I{ei(i/in>t  à  Giiiiifiii.  —   2  dôcorn-  I,ii(leltc  (le()0O000fr.  reconnue 

bro  ISOS.   —  «   ...    J'ai   riioiuieiir  p;,,-  M,  IJcujinol  envers  le  Hoi  de 

do  provci.ii  V.  K.  que  puisque  S.  M.  Maples, étaillerésultatd'uncliqui- 

rEuiporeur  cl  Hoi  n'a  point  accoptc'  ^j.,,;^,,  lou;|len)|)S  déhatlue  et  i\m 

la  li(|iii(iation    (iiic    i  avais    nruiotéc  ,   i  ■■       -,      ■       it  ■ 

'                        1       .  elal)li.><.^aH     le     rnuce    créancier 

avec    le   iiuiiislie    du  douvenienu'nt  ,,                                ,                         , 

,.,.,,.            ,  d  une      .^^ouiine     l)eaucoui)     i)lu.s 

preeedent,  relalivemeiit  aux  revenus  '       ' 

du    (uand    Duché    reluis    avant    le  *"«''**'-  ^>""^i^"r  |{eujin.)t  avait  été 

t"  août  dernier,  je  viens  d'écrire  à  l><''-^ua<lé    qu'il    lésait    une   con- 

M.  le  directeur  de  la  Caisse  d'amor-  vention    très    avantageuse     pour 

lissenient  que  je  lui  ferai  verser  les  rKnipereur,    en   obtenant  que  la 

tiOOdOO   i'iancs,   (|ui,  d'après  celle  somme     réclamée    au    nom     du 

liquidation,  auraient  dn  élic  payés  à  |{oi     de     \aples     fût    réduite     à 

l'ancien  (îoi.vernemcnl,  en  observant  (JQOOOO  francs.  Le  Uoi  pour  éviter 

les  u.èu.cs  lennes  d'échéance   ,,ne  ^^^^^^  contestation  avec    l'Mmpe- 

celles   slipidées   avec   ce   Gouverne-  .            . 

,  '    ,    ,.          ...                .  reur    et  aussi    pour    eiiarjiner    a 

uienl,  c  est-a-clue  en  laisanl  acqniller  •         ■,                i       i.<<.     i   ■ 

I               •    i/wv/.r.ii  .•            •  monsieur  ncujïnot  des  dillicultes, 

chaque  mois  MKlUOtJ  lianes,  a  coin-  ^' 


meneer  du   \"  janvier  prochain. 
(.ÎF"*  4G;},  p.  104.) 

KXril.AITS     DKS    IHri'OliTS 
LIE     HKLLiXOT     .4     I.'kMI'KKKUK 


renonça  au.\  000  000  francs. 


\(>Ti:S    1)  AGAK,   COMTK   I)K    MOSIIOLRC 


Beutjiiot  (i  rEiiipncur.  —  3  août  l/Kmpereur  approuva  ce  sys- 
1808.  —  u  ...  Je  trouve  fort  coin-  i,'.,„e  et  ordonna  de  le  maintenir, 
pliqué  (autant  qu'il  m'a  été  pos.siblc    M„„si(.ur  Heujjnot,  après  un  exa- 

de  le  reconnaître  en  si  nen  de  temps)  i  ,,      ,t  i 

,  ,         ,,,..'.  '   ^  iiicn    plus  attentit,  reconnut  (ine 

le  svstème  d  administration  et   sur-  ,.         -,   -,  i  .       ,,     i 

.     /   ,  .  , .,., ce  s\  sterne  était  bon,  s  v  attacba 

fout    de   comptabilité   suivi   jusciii  a  •"  Z 

,  „  ,    ■      -  I     ,  ,.    et  en  lit  avec  beaucoiii)  de  lovante 

présent,  je  u  y  ai  cependant  apporte  '  J 

aucun  chan.]ement  et  je  n'en  pro-  *'*'  Jl^^i'^^s  éloges.  Le  '20  dé- 
poserai qu'autant  qnc  les  intérêts  de  ceinbie  1808,  il  écrivait  à  Tan- 
\.  M.  m'en  feront  la  loi.  Je  me  t'it'»  ministre  (les  Finances  Aw 
suis  donc  simplement  substitué  à  (Iraiid  Ducbé  de  Bcr<{,  alors  nii- 
-M.  Ayar...  "  nistre  des  Finances  à  Xaples. 

■*''"' ^<^*^'  I'   '  .   Ici  vous  avez  fait  c.uiime  Ir 

bon  Dieu,  vous  avez  tiré  une 
assez  belle  macbine  du  cbaos.  Je 
ne  sais  comment  vous  en  êtes 
venu  à  boni  :  mais,  ce  (|ii('  je  sais 


ROYAIMK    DE    A'APLES.  —   1808  271 

bien  :  c'est  que  la  belle  machine 
retomberait  promptement  dans  le 
même  chaos,  si  je  ne  défendais 
pas,  du  soir  au  matin,  l'œuvre  de 
votre  création,  tout  conspire  ici 

contre  les  finances  du  Prince 

Depuis  que  vous  n'êtes  plus  là, 
les  attaques  et  les  résistances  se 
sont  enhardies...  j'admire  chaque 
jour  davantage  comment  vous  avez 
fait  tout  ce  que  vous  avez  voulu; 
comment  vous  avez  voulu  tout 
ce  qui  était  utile  au  Prince,  et 
comment  vous  avez  si  honorable- 
ment et  si  tranquillement  suivi 
votre  carrière  ministérielle.  » 

Beugnot  il  V Empereur . —  19  août  Monsieur   Beugnot    avait  déjà 

1808.  —  u   ...  J'estime  que  V.  .M.  reconnu  avant  cette  décision  que 

a  de  fortes  répélitions  à  exercer.  jg^  ventes  de  domaines  dont  il  est 

1»  Pom- des  aliénations  de  doniai-  j^^j    que.stion  ,    avaient    été     par- 

nés    que    ie    crois    illésales    et    qui  p  -,            .    i-      i          i       •      ^•^ 

,,                ,    ,  o-r/A  ,/ir-  o,  taitement    légales   et   reguneres, 

montent  a  la  somme  de  1870 4d5, 84.  ,          ,                    i    r»  a  ,  /  r>/.  /  ^  / 

^,    „         ,            ,  ..    ,.             .  etque  la  somme  dei:  iH0bi,54 

2      Pour   des    contributions     qui  7.i          .                     .      ,   ,          i    » 

j      .     ,         •    >  r  „     -1,         ♦  j  quil  avait  cru   avoir  ete   mai  a 

devaient  servir  a  1  acquittement  des  " 

dettes  du  pays  et  qui  ont  été  mal  à  P^opos  versée  au  trésor  du  Prince 
propos  versées  au  Trésor  du  Prince  avait  reçu  la  destination  qu'elle 
montant  à  2  444  064,54,  soit  au  devait  avoir.  Aussi  loin  de  persis- 
total  4  314  539,38.  ter  dans  les  répétitions  qu'il  avait 
Je  ne  sais  pas  encore  si  ce  qui  cru  d'abord  devoir  établir  contre 
revient  à  S.  A.  sur  les  arrérages  l'ancien  Gouvernement, reconnut- 
anciens  et  les  sept  premiers  mois  de  jj  p^,.  ^^  ^^^:^^^  gj^^^^^i  ^,^1^^  ^nï  et 

1808  suffira  pour  couvrir  ces  deux  i         •    •  i  „  j     d    •  j    v      i           "i 

^  le  ministre  du  lioi  deNapies  qu  il 

répétitions,  n  ,   -,  j  ^  ^        r.  • 

Mp.v*  >!<îf>  ..  A\  restait  du  a  ce  Prince  une  somme 


(.■IF»*  460,  p.  4.) 


de  600000  fr. 


Bcunnot  a  l'Empereur.  —  2  sep-  \%        •         n             i  •            -i 

,    •'  ,,,^,,         ^        „           ,     ^  .Monsieur  lîeugnot  ignorait,  en 

tembre  1808. —  «...  Par  ma  lettre  ,     .        ,                     ,            ,            i 

j    m             .    •'  •            .  •  ir    II  écrivant  ce  rapport,  que  les  seuls 

du  19  courant,  j  ai  expose  a  v  .    i\l.  •  '          ^ 

que  je  regardais  comme  illégales  les  domaiues  régis   par   les   disposi- 

aliénations  de  domaines  faites  pen-  tions  du  Pacte  fondamental  invo- 

dant  radmini.stration   de  S.    A.    1.  que   par    lui,    étaient   ceux   qui 

.M8'  le  Grand  Duc.   Je  soumets  au-  appartenaient  au  Duché  de  Berg 


272  JOACHIM    MURAT 

jonrd'lnii  à  \.  M.  le  tahicaii  de  ces  à  r«'|)()(Hii'  où  l'o  pacte  fui  rédiijé, 
alii-nalions.  il  pnscnh-  un  tolal  de  tandis  (|iic  ceux  dont  la  propriété 
-U4<oUi.lr.  ,5d.  j-jil  ;,(.(n,is(.^  plus  tard,  au  souve- 

Je    ne    lioiivo    aiiciiiit'    Iraco    de        •         .!,,,,.„       •  i 

raui,|)ar  des  suppressions d(>  cor- 
l'cmijlni  (iiii  aiiiail  dû   on    rlrt'   lait,  ,.  ...  i.      , 

.'        '  ,      ,  ,      .•,         poralions  reii'iu'uses  ou  (   autres 


soit  on  pajoincnt  des  délies  des  l'ilals 


établissements,     restèrent     dans 


(Ui  eoi'poialions  suppririH-es,  seul  en 

élabiissen.enls     ,..d)li.s,     ou     n.èn.e  l*^""^   '«'•'^  *»''"P^  ^  •'>   •''^'•<'  ''isposi- 

paitienliers   à    la  Couronne.   Je    ré-  lion  du  Prince  qui  .seul  en  perçut 

clame  donc  du  ministre  de  S.  A.   I.  les  revenus   et  (|ui    les  donna  ou 

le  rcnd)ourscniont    de    ce     capital,  les  vendit  à  son  «jré,  sans  aucune 

eomnie     représentant     une    portion  opposition     ni    réclamation     des 

inté.jranle  du  (irand  Duché.  |i;(ai.s  de  Berg.  Le  Koi  de  Bavière 

...  Les  .lon.aines  .lu  l'nnee  étaient  ^,„  .^^.^-^^  ^-^^^  y,^^  ,^^..^^^,^.  ^I^,.^,,, 

inaliénables.    I, 'article    17   du  Pacte  ,-,  -    r -i.  ,  , 

,.     ,  1    I      ,.     ,       1     „  "te.  li  hmpereur  reconnut  (lue  le 

londainenlal  du    Duelie  de   ner;;   en  .,  i  r,       ,        ■  •  •     .  , 

,.        ...      ,  ,         ...  (irand  Duc  Joacliim  avaitduexcr- 
a  une  disposition  très  positive. 

.  De  tels  biens  (porte  cet  article)  C^*'"   ^"""^  les  droits  du  Hoi  de  Ba- 

ne  peuvent  être  ni  aliénés,  ni  eii.(a-  ^i^''"'"'    «^^   ^<"'l"t  les  exercer  lui- 

gés,    ni    donnés    .sans    nécessité    et  même,    avec   l'intention    de    les 

le.xprès  consentement  des  Etals...  ■  transmettre  au  jeune   (ils  du  Boi 

Bien    de     pareil    ne    se    rencontre  Louis  de  Hollande,  qu'il  avait  fait 

'•"'■■•  Ciiand  Duc  de  Bcr<|. 

(.\F"-*  4G0,  p   6  el  p.  ~A  et  16.) 

[Le  2i  .septend)re   I80S.  I}eu<jnot        (^^,.,  animaux  ne  fesaicnt  plus 

envoie  à  l'Empereur  un  lonjr  rapport  .^    .,•  .  ,i  .   i,  >„..  i 

'  ^        .  |)artie  du  liaras  sauvajfe,  lorsciue 

sur   le    haras   sauva;[e    de    la    forêt  ,      ,.       ,  ,  n       i        i 

,    ,,  .  ,  .,  ,.  .,,.,.  ,     .  il''  directeur  reçut  I  ordre  de  con- 

de  Unislxxirji,  il  lait  1  Inslorique   de  .    .       .  «•      i       iî    i  •      i 

,.,1,.  .    .  1    •     ,     -(         I  duire  aXaples  le  haras  particulier 

cet  établissement  cl  il  ajoute  :  ,  .c . . .  |,o  '  ' 

(iouvcrnemenl.irand-ducal  avait  pris  ^'"  <'''"'*'  '^"^  ''''  '^^''îi'  '""''^  '!"''• 

des  mesures  sa;jes  pour   relever  cet  '»^:»'t    envoyé   du    Poitou    et  qui 

établissement   et    pour  le  metlie  en  était    en    «{lande    partie  de    race 

état  de  donner  des  produits  de  quel-  arabe.   Les   huit  jeunes    chevaux 

(priiiipoiiaiiie,   mais  la   jjiierrc   de  avaient  été  retirés  du  haras  sau- 

Pru.s.se  vint  eu  arrêter  l'exécution,  vajjc,  pour  les  écuries  du  ,']rand 

Depuis  ce  moment  jusqu'à  ce  jour,  puc,  et  les  douze  juments  poiili- 

on  s'en  est  faiblement  occupé.  •■    ^ .  •      .   '.-    i-    > 

'  nieres  en  avaient  ete  tirées  pour 

Lorsque  .M  '  le  (iiand  Duc  de  IJcni  ,     ,  ,,         ,  .  i      i,  .i 

.  ,  , .  ,       1.1        1  le  iiaras  d  expérience  de  Benratli 

a  ele  appelé  au  trune  de  .\anles,  il  a  i    •    i      .    n       i 

,        .   ,  1  ,,       ,.,  et  pour  celui  de  Dillemboui'i  ou 

donne  des  ordies   pour  (jue   I  on   ht  •  '* 

partir  fous  les  clici aux   qui   lui    ap-  on  voulait  obtenir  une  race  croi- 

paitenaientefquisetn.uiaienlpl.ieés  sée,   au   moyen   des  niajpiillques 

a   Diis.seldorf.  à    Dilicnbonry  et    au  étalons    arabes    appartenant    au 

haras  d'expérience  de   lienralh.    Le  Prince...  (le  directeur  dut  emme- 


aOVAl  AIK    l)K    XAPLKS     —    1808  273 

ilireilonr    ilc   ce    dernier    établisse-    ner  des  animaux  qui  dès  lors  ap- 
ment  se  permit  de  prendre  dans  le    partenaient    aux    écuries    ou    au 
haras    sauvage,    malgré     les    justes    |,.,j..,^  particulier  du  souverain, 
représentations    du    conseiller   pro- 
vincial, huit  jeunes  chevaux  entiers 
et   douze   poulinières   d'une   grande 
beauté  dont  la  perte  est  encore  plus 
sensible.    " 

(.\F'^*  4G0,  p     18-20  ) 

Rapport  lie  Bcti;/uot  à  l'Empirvur  Les  calculs  présentés  ici  par 
,sHr  /(•  buihjct  lie  1808.  monsieur  Beugnot  prouvent  qu'il 

(.\F»*  460,  p.  31-38.)  avait  trouvé  parfaitement  exact  et 
complètement  adopté  le  budget 
préparé  par  l'administration  à 
laquelle  il  succédait,  et  dont  l'Em- 
pereur avait  demandé,  à  Paris, 
une  copie  à  l'ancien  ministre  des 
Finances  du  (irand  Duc  Joacliim 
Murât. 

L'unique  différence  qui  se 
trouve  entre  les  deux  budgets 
est  celle-ci  : 

L'ancien  ministre  avait  porté 
eu  lecette  tous  les  produits  des 
domaines  a|)partenant  au  Grand 
Duc  et  avait  balancé  ces  recettes 
4  555  000  fr. 

1"  Par  les  dépenses  à  faire  pour 
le  Grand  Duc  dans  le  pays, 
193  609  fr.  92. 

2°  Par  les  versements  à  faire 
dans  la  caisse  de  l'intendance  du 
Grand DucàParis,  4361  390fr. 8. 
Sjit  au  total  4  555  000  fr. 

Monsieur  Beugnot  ne  présen- 
tait à  l'Empereur  que  la  somme 
destinée  à  son  Trésor,  sans  men- 
tionner ni  en  recette  ni  en  dé- 
pense les  sommes  qui  devaient 
être  employées  dans  le  Grand 
Duché.  Cela  formait  un  état  du 

TOME    VI.  18 


274  JOACHIM    AURAI 

rovciiu  iiol  (lonl  rKmpcrciir  au- 
i-ait  à  disposer  à  Paris  :  mais 
non  pas  un  hudjjet,  dans  lequel 
doivent  fiyurer  d'un  côté  tontes 
les  recettes  e(  de  l'autre,  toutes 
les  dépenses. 

5  oilobre   180H.    —   Happoit  de  Le  |)rojcl   niculionué   dans  ce 

lieuguot  à  l'Empereur  sur  les  douo-  rapport  était   l'ouvrajie   du  (lou- 

"'■*  '/"  ^>">>'f  ^"''"'-  vcrneiuent    du    (iraud    Duc  Joa- 

.,    l,os  douanes   dn    (iran.l   Duch.-  ^j^j^j     ^j^^.^^     ^^     nûnhUc     des 

dp    Beni    sont    niainlcnant    clablips  ,!•  j  i»  • 

V     „       .,        ,      .      ,    .  riuances  de  ce  Prince  en  avait 
aux  seules  IrontitTcs.  l^a  circulation  ,,  ,   ,         ,       ,  ,     ., 

.  ^,  .  .,.1.1  .1       ,  arrête  tous  les  détails  avec  nion- 

inteneure  a  rte  débarrassée  des  péages 

muhiplesquirenlravaient.etsousce  ^•^'"'"    ï^'^^"''    directeur    jjénéral 

rapport    ret    Ktat   jouit    déjà   des  ^^^^  'louanes  du  (Irand  Duché,  et 

mêmes  avanla<|rs  que   eeux   aneien-  s'était    altaclié    surtout   à   écarter 

nementsoiunisàrobcissaneedeV  .  M.  les   loriualilés  (|ui  «jèueut  et  fati- 

Mais  il  lui  manque  une  législation  «jueut  le  couinierce,  eu  adoptant 

des  douanes,  c'est-à-dire  un  règle-  des  dispositiiuis  dont   renscnible 

ment  qui   embrasse  Tensemblc  des  constituait  moins  un  sysième  de 

droits  et  dos  devoirs  du  eommerce  douanes  qu'un  système  de  transit, 
et  des  emplovés.  et  duquel  on  unisse         •  •       i-  •<■    .  i'     ,    - 

'  /  1    1.    1  qui.  par  sa  simplicité  et  I  extrême 

rapprocher  les  actes  de  I  administra-  ,.   .,  .    ,        ...       ,        .,     ,,. 

,.^  ,  ,.,  ,  modicité  des  droits,  devait  attirer 

lion  pour  s  assurer  qu  us  y  sont  eon- 

r  ,  ,       ^'     '  i"i    mouvement    considerab  e   a 

lormes. . .  Je  soumets  en  conséquence 

un  projet  de  règlement  que  j'ai  ^'''^^ers  le  (Irand  Duché.  Le  suc- 
essayé  (rexéeiiler  aussi  eomplet  que  ces  fut  com|)let.  Le  commerce, 
possible.  pour  éviter  les  entraves  qu'il  re- 

AF'^^  4G0,  p  3x-4;{.)  doutait  sur  d'autres  routes,  se 
porta  en  grandes  masses  sur 
celles  du  (Irand  Duché  où  on  ob- 
tint plus  de  recettes  qu'on  en 
aurait  pu  obtenir  avec  des  droits 
dix  fois  plus  loris. 

[Le  25  septembre  ISOS.  Rengnol         ,;^.  j,,.,,j,., ,,,.  ii,,„i,|ati„n  adressé 

écrivait  à  .^«lar    une    longue    lettre        p  •    •  ,        i      i-- 

t     ,.     . ,    .  "   ,,       .  a  I  ancien  mimslre  des  l' inances 

sur    11   la    liquidation    avec    I  ancien     ,        ,         ■    ,.      •  •     i      ,, 

,  ,,        1,1  du    draiid    Duché    de   lieig,    qui 
gouvernement     ,  lettre   dont  d   en-  '      ' 

voyait  copie    à    l'Empereur    et    qui  ^•'"•''*  '''^'"  '«^'"^'H'C  '"  souverai- 

fignre  dans  le  legistn.  roté. AF''*/|<;(».  "''l^'    •''"    C(Uiimi.ssairc    de    S.   .M. 

p.  47-83.  Il  résultait  de  ce  premier  rKmpereiir,    monsieur   Beugnot, 

travail  de  Bcngnot,  (pie  le  gouverne-  avait    ('lé    rédigé  par  ce   dernier 


;AF'v*  4Gt)  p.  47.) 


ROYAIME    DE    NAPLES.  —  1808  275 

ment    jjraiid    iliical    restait   débiteur  sur     (les     fausses     informations, 

sur   les    contril)iitions    des     années  avant  qu'il  eût  pu  suffisamment 

antérieures  à  1S07,  de  1807  et  des  connaître   les  institutions,  la  lé- 

six   premiers    mois    de    1808,    de  .ji^iation    et   la    comptabilité    de 

524668  écus    13  sols   6    deniers  et  j,^^.^^   ^^^^^^   jj   ^^.^^.^jj  ^,^   ^^^^^^^^ 

snr    le    produit    des    aliénations    de  .         ,  ^        •  •    •  i       i 

1     .  ^-.  oAo    .        ci->     i  possession.  L  ancien  mmistre  des 

domames  de    12(>808   eens  22  sols  '  .  ,  ,       . 

6  deniers,  soit  au  to(aHi51  476  écus  l'i^ances  répondit  a  ce  mémoire 

35  sols  5  deniers.  avec  une  telle  force  que  monsieur 

Ben<{not  terminait  ainsi  ■.;  u  J'ai  le  Commissaire  impérial  ne  pou- 

attaqué,  Monsieur,  les  actes  de  votre  vait  sans  offense  aux  droits  de  la 

administration  franchement  et  aussi  souveraineté  s'immiscer  en  rien 

souvent   que  je   l'ai   cru  nécessaire  daus    ce    qui    avait    été    fait.   Le 

aux  intérêts   qui   me   sont   confiés,  gouvernement  du  Grand  Duc  Joa- 

maisje  reste  convaincu  qu'elle  a  été  ^.j^j,^^    démontra   d'ailleurs,   avec 

dirigée  dans  les  intérêts   du    Prince  ^^^^  ^^j,^  ^.j.^,.^^^  j^^  ^^,.^^^^^  ^^^^^^_ 

avec  une  liante  intelli<rcnce   et   une  .  ,,       •      ,  i         .       ■       'l  -l 

„,  ,.  ,        „.        ,        ^  .  rielles  dont  le  mémoire  était  rem- 

fulclite  parfaite,  et  que  si   vous  avez  .        i    ^  •       • 

,  .,,  1        '    ,      11'  pli,  que  monsieur  le  Commissaire 

mente  un  reproche,  c  est  celui  d  un  r    '  " 

excès  de  zélé,  n  impérial   juyea   très    avantageux 

de  conclure,  au  nom  du  souve- 
rain qu'il  représentait,  un  traité 
par  lequel  l'ancien  Grand  Duc 
de  lîerg,  devenu  Roi  de  Naples, 
au  lieu  d'être  déclaré  débiteur 
de  plus  de  deux  millions  de 
francs,  fut  reconnu  créancier  de 
GOO.OOO  francs,  dont  le  traité 
portait  que  le  paiement  aurait 
lieu  à  raison  de  100.000  fr.  par 
mois,  pendant  six  mois.  La 
créance  du  Roi  de  Naples  s'éle- 
vait en  réalité,  d'après  les  bases  de 
liquidation  que  M.  Reugnot  avait 
dû  admettre,  à... 

Rapport  (h  Beiujuot  à  l'Empereur         j/Empereur    ne    voulut     rien 
sur  la  liquidation  arec  l'auric,,  j,ou-    ^.^.^.^  ^^.^   j^    ^^.^.^•   ^.       ■ 

reniement.  —  27  octobre  1808.  —  ^    •*     .  „  ,         "  , 

,^  n  ,  par     monsieur     Reugnot     resta 

Dans  ce  rapport,  Keunnot,  avec  une  r  .      -p         i  i      ,  -       • 

franchi.se    qui    l'honore,     reconnaît  ««'""^^    un    irréfragable    temoi- 

qu'il   s'est  trompé],  et  que,   dit-il,  3n«îF   q"'il   ^^ait  complètement 

u  l'ancien  gouvernement  loin  d'être  abandonné  les  prétentions    sans 

débiteur    reste    créancier,    et    qu'il  fondement   produites    dans     son 


2T6  JOACHIM   MURAT 

rosle  (l'aiilaiil  plus;  sriionu'nt  crôaii-  mémoiro.  Il  est  curieux  de  voir, 
cier  que  les  répolitioiis  failos  par  le  daus  ce  luèmc  volume,  p;»J{e  1 18, 
luiiiishT  impérial  ne   sont   pas  Ion-    ^^^^  rapport  de  monsieur  lieuguot 

^•^^^^''^  ■•  à  TKmpereur,  dont  l'objet  est  de 

Il  revenait  donc  à  |-annen.[«.ncr-  .^^^^^,^.^.            ,.^    convention    par 

niMiiont  une  soninic  tu' ITOtJCK)  l'cns  ,          ,,       .,          .         .     ,, 

,       ^     ,     .                 ...  laquelle    il    avait  pris  1  en'iajfe- 

14     sols,     5    deniers     représentant  •        ,      ,.  •                            n    •     i 

tti^o//  F     o/L         .  •'  •               '  ment  (e   laire   n;i\<'r  an    noi   de 

550  344  fr.  84  c.  et   j  ai   cru  qii  en  '    •' 

raison  de  révahialion  assez  faible  du  >-'aplt'S    000.000   Ir.,    au    lieu  de 

produit  dis  Domaines  pour  ISOS  et  lui  demander  plus  de  deux  mil- 

pour  terminer  sur  le  tout,  on  pouvait  lions,   était  dans    les    véritables 

allouer  à  l'aneicn  (ioinernenient  une  intérêts    du    nouveau    souverain 

somme   de   (iOOOOO  francs le  de  Hcrjj  et  très  avanta<]eux  pour 

regarderais.    Sire,   cette   convention  ^^^g   (i„;,i,c('s.   On    trouve    vers  la 

comme  avantageuse  aux  fin-inces  de  jj,^  j,,  rapport,   pa<}e    129,   cette 

\  .  M.  et  à  l'administration  du  Grand      ,  w,  •  «     i      „ 

phrase.  «  En  suppnniant,  donc, 

Duché.  -  1  •       -1  « 

(\F"'*460       118  ""        fl  circuit,  on  en  revient  au 

point  dont  on  était  parti  et  on 
ue  fait  que  restituer  à  S.  M.  Sici- 
lienne ce  qu'elle  aurait  pu  em- 
porter du  (irand  Duché  de  Berg 
et  ce  qu'elle  y  a  laissé.  " 

Rapport  (le  BcHfjnot à  l'Empereur,  Le    j)r<)jel     dont    il    s'agit    ici 

concerunnt   In   suppression    du    ser-  pour  l'abolition  du  servage  avait 

roffe.    —   10    novembre   1808.    —  ^^^  préparé  par  le  (louvernement 

«...  Le  Gouvernement  grand  ducal  ^^^  jj,..,,j^|  ,),,^.  joacbim  Murât  et 

peu  de  temps  après  la  réunion   des  n  .  .      .  .  „  ^, 

1         „       ^     *  ,  lut  remis    a   monsieur  Heugnot, 

nouvelles     provinces,   chargea    une  ,  ,  ,  ,  -i    p  ,    i.      -,' 

.    .     '        ,  .  ,       j       r-        -1  tel  a   peu  nies  qu  il  tut  décrète 
commission     spéciale      (tu     Lonseil  '         '  ^ 

d'Ktat  de  lui  présent.-r  un  projet  de    !>)"«    ««••<•  P«r   l  Empereur  Napo- 

loi  pour  faire  cesser  la  servitude  per-    '^-'On. 

sonnelle.  « 

(.\F"*  4G0,  p.  165.) 

llnpporl  itr  Ileut/iiot  a  l'Empereur         I.c    projet    pour   l'abcditiou  de 
sur  la  suppression  de  ta  féodalité.  —    la  féodalité  avait  été  préparé  par 
21  décembre    1808.   —   «    ...    Je    j^  Gouvernement  du  (Irand  Duc 
propose    aujourd'hui    labolition  de    de  Berg  Joachim  Mural, 
la  féodalité,  toujours  dans  la  même 
intention     de     préparer     les     voies 
au    Code     Napoléon     et     de    rem- 
placer ainsi   par  les   principes  éter- 
nels de  la  justice  et  de  la  raison,  de 


ROVAIME   DE   NAPLES. 


1808 


277 


vieilles     institutions     défigunVs      et 

presque  détruites  par  la   rouille   du 

temps. 

(AF'v*  460,  p    191.) 

Rapport  (le  ficiit/iint  à  l'Empereur 
sur  le  projet  de  rèi/lement  du  n'f/iinc 
hi/pothécaire  dans  le  Grand  Duché  de 
Bcrff.  (S.  d.).  —  c;  ...  Ce  règle- 
ment est  utile  pour  ranger  sous  une 
législation  uniforme  les  provinces 
qui  en  ont  suivi  jusqu'alors  de  dif- 
férentes en  cette  matière.  Il  est  in- 
dispensable pour  procurer  l'exécu- 
tion du  titre  18  du  livre  3  du  Code 

civil.  » 

(AF'^*  -560.  |).  -252.) 


Le  projet  de  règlement  pour 
le  système  hypothécaire  avait  été 
préparé  par  radniinistration  du 
Graud  Duc  Joachim  Murât,  il 
devait  se  lier  à  la  confection  du 
cadastre  et  à  un  système  Gnan- 
cier  fort  important,  qui  en  plaçant 
sous  une  même  direction  le  ca- 
dastre, les  contributions  directes, 
l'enregistrement  et  les  hypothè- 
ques, aurait  donné  les  mêmes 
bases  à  l'impôt  direct  et  à  l'en- 
registrement, en  établissant  pour 
les  hypothèques  les  plus  sûres  et 
les  plus  claires  garanties. 


3426.  —  AIL  RAT  A  \APOLEOX 


Taris,  1"  août  1838. 


Sire, 


Permettez  moi  de  solliciter  la  place  de  bibliothécaire  du  Pan- 
théon, vacante  par  la  mort  de  M.  Venteuat  ',  en  faveur  de  M.  Guil- 
lard-,  auteur  de  l'opéra  d'  "  OKdipe  à  Colone  '  et  de  plusieurs 
autres  ouvrages  généralement  estimés.  Au  mérite  de  poète  distingué 
il  joint  le  titre  de  bon  père  de  famille  et  d'excellent  citoyen.  Il  est 

'  Etienne-Pierre  Vcntenat,  né  à  Limoges  le  1"  mars  1757,  chanoine  régu- 
lier de  Sainte-Geneviève,  puis  professeur  de  botanique  au  Lycée  républicain, 
devenu  ensuite  bibliothécaire  en  chef  de  Sainte-(iencviève  et  membre  de 
l'Académie  royale  des  sciences,  mort  à  Paris  le  L'î  août  1S08.  Il  est  l'auteur 
d'un  grand  nombre  d'ouvrages  de  botanique  et  en  particulier  d'un  ouvrage 
intitulé  le  Jardin  de  la  Ma/maison,  paru  en  1S03  et  années  suivantes,  for- 
mant 2  vol.  in-fol. 

-  Xicolas-François  Guillard,  poète  dramatique  el  lyrique,  né  à  Chartres  le 
15  janvier  1752,  mort  à  Paris  le  26  décembre  1814.  L'opéra  OKdipe  à 
Colone  avait  paru  d'abord  en  I78()  et  avait  été  couronné  par  l'.Académie 
française. 


2TS  JOACHIM    MURAT 

peu  favorisé  de  la  fortune,  cl  la  place  (|iie  je  sollicite  de  vos  bontés 
assurerait  la  tranquillité  de  ses  vieux  jours. 

Archives   iialioiialcs,  AF'^    IIU"  (99). 


:5V27.  —  MIRAT  A  XAPOI-KO.V 

19  août   )8[)«. 
SinK, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  l'extrait  des  nouvelles 
reçues  du  royaume  de  Naples,  et  un  bulletin  qui  m'arrive  de  Bor- 
deaux, c'est  Aymé,  mon  chambellan,  qui  me  l'envoyé;  quoi(|u'il  soit 
d'une  nature  désagréable,  comme  il  vient  d'un  homme  dévoué,  j'ai 
cru  de  mon  devoir  de  le  mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté. 

Arcliivos  nation  lies,  AF'^  1"I4=  (101). 


:i'f28.  —  MLH.^T  A  XAPOLl-lO.X 

Paris,  le  '22  aoûi  ISOS. 

SiKi;, 

J'ai  pris  hier  congé  de  Votre  Majesté  et  je  pars  dans  quelques 
heures  pour  m'éloigner  d'elle.  Cette  séparation  me  cause  de  la  dou- 
leur et  le  seul  espoir  de  me  rapprocher  bientôt  adoucit  ma  |)eine. 
Les  circonstances  rendent  encore  mon  éloignemcnt  pins  |)énil)le. 

Votre  Majesté  m'a  fait  l'honneur  de  me  dire  hier  ih'  rapprocher 
ses  troupes  de  Xaples,  pour  y  être  en  nu'snre  de  se  porter  sur  la 
Haute  Italie.  Je  pense  (jue  dans  les  Abrnzzes  elles  seraient  pins 
près  de  cette  destination;  je  \)v\c  VOtrc  .Majesté  de  nu'  faire  con- 
naître si  je  puis  les  diriger  insensiblement  sur  ce  point,  oti  si  je 
dois  suivre  le  premier  ordre  de  VOlie  Majesté;  on  pourrait  alors 
augmenter  les  garnisons  de  Gaeta,  Capoue  et  de  Naples.  Je  n'ai  pas 
encore  reçu  les  lettres  de  service  de  Votre  Majesté  pour  le  comman- 
dement de  son  armée  dans  mes  Ktats,  je  la  prie  de  me  les  faire 
expédier. 

Mon  neveu  Lafond  a  trente  ans  et  sert  Votre  Majesté  avec  le 
dévouement  de  son  oncle.  Sire,  Votre  Majesté  a  nommé  à  des  pré- 
fectures de  plus  jeunes  auditeurs;  je  le  recommande  à  votre  boulé. 

Je  suis... 

Gterre. 


ROVAUAIK    DV.    XAPLKS.   —    1808  279 


3V29.  —  LOL'IS.  ROI  Dr:  HOLLAXDE,  A  MURAT 

I.oo,   le  2(j  août  1808. 

Mon  cher  beau  frère,  j'ai  reçu  avec  plaisir  la  lettre  que  vous 
m'avez  écrite,  je  ne  savais  votre  élévation  que  par  les  journaux.  Je 
n'avais  pas  fait  attention  que  vous  ne  m'aviez  pas  répondu,  ainsi 
vous  me  permettrez  de  ne  pas  répondre  à  votre  lettre  officielle.  Je 
vous  ai  su  malade  avec  peine  et  j'ai  bien  pris  peine  à  tout  ce  qui 
vous  concernait.  Je  vous  désire  le  bonheur  et  la  gloire  qui  ne  peu- 
vent manquer  de  suivre  comme  Roi  celui  qu'ils  ont  si  bien  accom- 
pagné jusqu'ici. 

Je  sens  très  bien  que  mon  frère  n'a  pas  beaucoup  des  siens  avec 
lui  et  j'avais  déjà  pensé  et  senti,  sur  le  bruit  de  votre  départ,  que 
ce  serait  une  grande  perte  pour  lui  et  par  conséquent  pour  la 
famille,  qui  dispersée  et  en  grande  partie  hors  de  France,  ne  peut- 
être  que  de  peu  d'utilité  pour  une  cause  qui  est  commune  k  tous 
ses  membres,  accoutumés  depuis  plusieurs  années  à  être  traités  et 
considérés  comme  étrangers  et...  ne  peuvent  changer  mes  sentiments 
ni  ma  conduite  '  (sic). 

Je  fais  tous  mes  efforts  |)our  gagner  des.  amis  à  mon  frère  et  à 
ma  famille,  mais  je  suis  trop  contrarié  par  ceux  qui  n'aiment  ni 
l'un  ni  l'autre,  et  j'ai  tant  de  raisons  de  ne  pas  me  trouver  heureux 
que  je  n'ai  ni  la  force  ni  la  volonté  de  lutter  comme  je  le  devrais 
peut-être  pour  me  maintenir  dans  l'esprit  de  mon  frère;  je  suis 
résigné  et  j'attends  avec  une  entière  résolution  tout  ce  que  voudra 
ordonner  Celui  qui  de  là  haut  se  rit  sans  doute  de  la  haute  impor- 
tance que  nous  attachons  à  des  misères. 

Adieu,  mon  cher  Murât,  expliquez-moi  pourquoi  vous  n'avez 
pris  congé  de  la  Reine  qu'au  bal  '?  D'où  vient  ce  changement? 
J'embrasse  vos  enfants. 

Votre  affectionné  beau-frère 

Louis. 

Archives  du  prince  .\liira(.  Papiers  du  C"  de  Mosbourg. 


'  Cette  lettre  est  publiée  d'après  une  copie  qui  se  trouve  dans  les  papiers 
du  O"  de  .\iosbourg. 

■  Murât  et  Caroline  avaient  assisté,  le  21  aoiît,  au  bal  donné  à  l'Iiôtel  de  ville 
de  Paris  pour  la  Saint-\'apoléon  ;  l'Kmpereur,  l'Impératrice  et  la  reine  de 
Hollande  y  assistaient  également. 


280  JOACHIM   MIRAT 


3130.  —  MIRAT  A  \AIH)L1-X)N 

Tiiiiii,  li<  29  août   180S, 
SiRK, 

Je  uroniprosso  (r.iimoiiroi-  à  V(Uio  MajosU'  mon  arrivée  à  Turin; 
iiuioiiid'luii  j'ai  reçu  la  dépiitalion  napolitaine,  j»'  vous  adresse  son 
discours  et  ma  réponse;  je  prie  Votre  Majesté,  si  elle  se  déterminait 
à  les  rendre  publies,  à  y  (sic)  faire  tous  les  changements  dont  ils 
sont  susceptibles,  n'ayant  en  eu  \ue  que  de  dire  des  choses  conve- 
nables et  surtout  bien  senties,  quand  il  a  été  (luestion  de  parler  de 
Votre  Majesté;  je  continuerai  ma  route  demain  '. 

Votre  Majesté  \erra  par  les  extraits  des  lapporls  ci-joints  (jue  la 
tranquillité  continue  à  régner  dans  toutes  les  provinces  du  royaume, 
malgré  toutes  les  intrigues  et  les  menaces  de  la  reine  Caroline. 
Cependant  on  parait  avoir  (|uel(|ue  inquiétude  sur  quelque  convoi 
qu'on  croit  destiné  contre  le  royaume,  mais  j'espère  être  arrivé  à 
temps  pour  les  bien  recevoir,  s'ils  s'avisent  de  \ouloir  nous  visiter. 

J'ai  vu  ici  particulièrement  le  préfet,  rarchevèque  et  quelques 
autres  personnes  attachées  à  Votre  Majesté,  ils  m'ont  tous  dit  (jne 
la  malveillance  cherchait  à  remuer  l(>s  esprits  et  (|n'elle  profitait  des 
mauvaises  nouvelles  reçues  d'Espagne,  pour  porter  le  peuple  à  la 
révolte.  A  Lyon,  l'esprit  public  n'y  est  pas  meilleur.  Il  y  a,  surtout 
à  Turin,  une  classe  d'hommes  influents,  propres  par  leur  fortune, 
leur  nom  et  leur  manière  d'être,  à  exercer  des  places  de  la  Cour  à 
Paris;  Votre  Majesté  en  a  nommé  plusieurs,  mais  ils  sont  ici  et  ils 
y  conservent  leur  influence,  on  pense  qu'il  serait  très  politique  de 
les  appeler  à  Paris  et  d'en  augmenter  le  nombre;  l'expérience 
prouve  que  ceux  qui  reviennent  d'auprès  de  Votre  Majesté,  en  rap- 
portent des  sentiments  tout  à  fait  difiérents  de  ceux  avec  lesquels 
ils  sont  partis.  On  pense  aussi  qu'il  serait  égaleu)ent  bon  d'aug- 
menter le  nombre  des  jeunes  gens  (|ue  Votre  Majesté  destine  à  être 
élevés  en  France. 

Les  Anglais  croisent  continuellement  sur  les  côtes  de  la  Hivière 
de  Gènes;  ils  cherchent  à  inquiéter  le  petit  cabotage,  et  tout  cela 
dans  l'intention  d'aigrir  et  d'indisposer  le  peuple.  En  un  mot  les 
affaires  d'Espagne  et   du   Pape   semblent   aujourd'hui   occuper  les 

'  Jnurnal  de  l'Empire,  2^^  aoùl  1808.  —  i  Paris,  23  août.  S.  M.,  le  Roi 
fies  Deiix-Sicilcs  est  parti  hier  de  Paris  pour  se  rendre  dans  ses  iMals  . 
.Murât  était  arrive  à  Lyon  dans  la  nuit  du  2V  au  25  et  en  était  reparti  le  26, 
à  10  heures  du  malin. 


UOYALMK    DE    \APLES.   —   1808  281 

esprits;  on  parle  aussi  d'une  «juerre  avec  rAutriche,  mais  les  amis 
de  Votre  Majesté  ne  la  craijjneul  pas,  ils  la  désirent  plutôt;  ce  désir 
est  commun  à  vos  ennemis,  mais  dans  un  espoir  bien  différent, 
voilà  ce  que  j'ai  pu  recueillir  en  galopant,  pour  ainsi  dire,  la  poste. 

Sire,  l'expérience  me  prouve  chaque  jour  davantage  que  Votre 
Majesté  a  toujours  raison,  et  qu'elle  connaît  mieux  que  personne  les 
hommes.  J'ai  voulu  chercher  à  connaître  un  de  ceux  qu'elle  m'a 
donnés  à  regret,  j'ai  dt>jà  des  preuves  en  main  de  sa  déloyauté.  J'at- 
tendrai d'en  avoir  de  nouvelles  pour  vous   nommer  cet  individu. 

Je  ne  passe  [pas  par  Milan  ',  parce  que  je  pense  qu'il  est  très 
urgent  que  j'arrive  et  que  je  perdrais  trop  de  temps,  j'écris  au  Vice- 
Roi  pour  lui  témoigner  mes  regrets.  J'ai  trouvé  ici  un  de  vos  cham- 
bellans envoyés  par  S.  A.  I.  pour  venir  nous  engager  à  passer  par 
Milan. 

Je  suis... 

Arcliives  naiionales.  AF"  l'ii»  ('102V 


liV-n    —  AURAI  A  XAPOM-IOX 

Albano,  le  4  septembre  1808. 

Sire, 

Votre  Majesté  nous  accorda  avec  regret  le  S'  Baudus  pour  sous- 
gouverneur  du  Prince  royal.  Le  hasard  a  fait  tomber  entre  mes 
mains  trois  de  ses  lettres,  une  adressée  à  M'  Lavalette,  les  deux 
autres  à  sa  femme  et  à  sa  fille.  J'ai  l'honneur  de  faire  passer  à 
\  otre  Majesté  copie  de  la  première  de  ces  lettres,  et  des  extraits  des 
deux  autres;  je  lui  enverrai  les  originaux  quand  Elle  le  désirera. 
J'ai  pensé  que  je  ne  devais  pas  attendre  de  nouvelles  preuves  de  sa 
perfidie,   pour  vous  adresser  celles  que  j'avais  déjà,   parce  qu'il 

•  '  Après  Turin,  Ahirat  passa  par  Regj^io,  Modèue,  arriva  le  31  août  inco- 
gnito à  Bologne,  de  là  passa  par  Ancône  où  il  fut  reçu  par  le  général 
Lemarois.  et  le  3  septembre,  il  arriva  à  Rome  où  il  fut  reçu  par  le  général 
Miollis.  Murât  quitta  iSome,  accompagné  par  le  chevalier  .Altieri,  directeur 
des  Postes  de  l'Etat  pontifical,  qui  l'accompagna  jusqu'à  Terracine.  «  Sa  Ma- 
jesté le  chargea  d'aller  (à  son  retour  à  tîome)  chez  le  Saint-I'crc  pour  lui 
faire  des  complimeuls  de  sa  part  et  pour  lui  tcmoigu(;r  le  désir  qu'il  aurait 
eu  de  lui  présenter  ses  honmiages  à  son  passage  à  Rome,  si  tes  circonstances 
le  lui  eussent  permis.  Le  chevalier  Altieri  s'en  est  acquitté  (c'est  hii-mème 
(|ui  me  l'a  dit)  mais  le  Saint-Père  ne  reçut  pas  cela  avec  plaisir.  »  (Lettre  de 
Pasqualini,  Rome,  9  septembre    180X.   Archives   nationales,  AF'^  ItiUS.  l'+V.) 


282  JOACIIIM    M  115 AT 

parle  tr<)|)  c-laircmi'iit  de  \<)lcans  et  (|uc  les  papiers  dont  il  est 
(pieslioii  dans  mic  de  ses  lettres  peuvent  achever  de  le  dénias(|uer. 

Votre  Majesté  verra,  j'en  snis  snr,  avec  peine  qn'on  s'explique 
aussi  clairement  snr  les  délauls  d'Achille,  et  (|n'on  prenne  |)()ur 
conlident  W  l.avaletle. 

Je  ne  renverrai  cependant  le  S""  IWuidns  qu'après  y  avoir  été 
autorisé  |)ar  Votre  Majesté,  (pii  certainement  ne  voudra  pas  laisser 
plus  lon;jlemps  mon  lils  entre  les  mains  d'un  homme  aussi  déloyal. 

Je  suis... 

.■\iTlii>cs  iiali. maies,   .AF'»  l'U"  (107). 


3V32.  —  .AILH.AT  A  iX^POLKOX 

.^ll)aiio,  le  4  sepfembre  ISOS,   soir. 
SlRK, 

Je  n'ai  pas  écrit  à  Votre  Miijesté  depuis  Turin.  Oblijjé  de  passer 
ici  une  journci'  pour  avoir  des  nouvelles  de  la  frontière  de  IVaples, 
pour  mon  entrée,  je  ne  saurais  mieux  l'employer  qu'à  rendre  compte 
de  tout  ce  (jue  j'ai  vu  et  observé  d'intéressant  le  Ion;;  de  ma  route. 

Je  me  suis  convaincu  que  l'esprit  était  excellent  à  liey<{io,  à 
Modène,  à  Imola,  à  Faenza,  <à  Forli  surtout,  à  Cesena,  à  Himiai,  <à 
Pesaro,  à  Lorette,  h  Tolenlino  plus  (pi'ailleurs,  l'enthousiasme  des 
habitants  de  ces  villes  m'a  prouvé  combien  Votre  Majeslc'  pouvait 
compter  sur  leur  attachement.  Les  villes  de  la  Homagne  et  celles 
surtout  des  nouveaux  départements  réunis,  où  j'ai  passé  pendant  la 
nuit,  furent  illuminées  et  les  cris  de  c  Viva  Napoleoue  il  Grande  " 
m'accompaynèrent  depuis  la  porte  d'entré<' jusqu'à  la  porte  de  la 
sortie;  aux  ..  Viva  XapoJeone  il  (îrandc  •  se  mêlait  celui  de  t.  Bona- 
parte il  noslro  liberatore  »  ;  j'avoue  (jue  j'ai  été  agréablement  surpris 
de  la  joie  qu'ont  fait  éclater  les  nouveaux  départements  réunis,  con- 
naissant les  intrigues  de  Home  pour  les  agiter.  La  peur  de  la  cons- 
cription avait  réuni  sur  les  montagnes  quelques  séditieux,  les  gardes 
d'honneur  et  (juchpies  gendarmes  ont  suffi  pour  tout  dissi|)er.  Les 
sous-j)réiéts  de  Tolentino  et  de  Camerino  m'ont  paru  être  d'excel- 
lents sujets,  ils  (Mil  parfaitement  bien  pris,  et  ils  m'ont  assure  avoir 
fait  la  conscription  dans  leur  arrondissement  non  seulement  sans 
obstacle  mais  même  en  badinant;  ce  sont  leurs  propres  expressions. 

Je  in'attend.iis  ,ï  tionverdans  lesKtats  du  Pape  les  figures  un  peu 
plus  sévères,  (pici  a  été  mon   étrtnnement   arrivé  à  Foligno  de  voir 


KOVAIMM    DK    XAPI.KS.    —    |80S  283 

que  ces  villes  ne  le  cédaient  en  ricu  aux  autres,  au  contraire  elles 
semblaient  appeler  la  même  main  qui  avait  délivré  les  autres.  A 
Terni  renthousiasme  était  à  son  comble,  un  jeune  prêtre  à  la  tête 
du  peuple  let  ce  peuple  se  composait  de  toutes  les  classes)  n'a  cessé 
de  faire  entendre  les  cris  de  ^  Viva  il  grand  Xapoleone,  il  nostro 
sovrano  che  si  libère  anche  noi  -  .  La  garde  civicjue  est  organisée 
dans  toutes  les  \illes  et  malgré  rexcommunication  lancée  contre  eux, 
pas  un  n'a  donné  su  démission,  au  contraire  le  nombre  s'en  est 
jiccru;  à  Xarni  et  Otricoli  toutes  les  maisons  furent  illuminées;  enOn 
j'ai  recueilli  partout  sur  mon  passage  des  témoignages  de  l'amour 
et  de  l'admiration  qu'on  porte  à  \otre  Majesté.  .\  Uonie  je  n'ai  pas 
remarqué  le  même  enthousiasme  parce  que  c'est  là  que  la  puissance 
sacerdotale  exerce  toute  sa  force,  mais  cependant  je  vis  la  joie  que 
tous  montrèrent  en  voyant  quelqu'un  de  la  famille  de  Votre  Majesté; 
les  rues  étaient  remplies  de  peuple.  Ici  l'enthousiasme  a  recom- 
mencé, il  est  plus  grand  à  mesure  qu'on  s'éloigne  de  la  capitale. 

Le  général  Miollis  est  très  bien  vu  à  Rome,  il  est  généralement 
estimé,  il  m'a  laissé  entrevoir  qu'il  n'était  que  commandant  de  la 
légion  d'honneur  et  que  son  frère,  quoique  adjudant-commandant, 
n'était  pas  même  légionnaire;  cet  oubli  est,  dit-il,  humiliant  pour 
moi,  surtout  l'effet  s'en  fait  plus  sentir  à  l'étranger  qu'en  France,  etc. 
Votre  Majesté  le  rendrait  bien  heureux  en  le  faisant  grand  officier 
et  en  donnant  la  croix  de  chevalier  à  son  frère. 

Sire,  voilà  ce  que  j'ai  vu  le  long  de  ma  route  et  voici  le  résultat 
de  mes  observations,  d'après  l'avis  de  tous  les  gens  de  bien  qui 
mont  approché.  Les  choses  sont  arrivées  à  un  tel  point  et  le  Saint 
Père  pousse  si  loin  son  entêtement  que  Votre  Ahijesté  est  forcée  de 
[)rendre  un  parti;  et  il  serait  très  dangereux  de  laisser  plus  long- 
temps entre  les  mains  du  Pape  l'arme  du  fanatisme  qu'il  cherche  à 
employer  par  toutes  espèces  de  moyens.  Votre  Majesté  peut  tout, 
et  le  reste  de  linduence  que  conserve  encore  le  Pape  disparaîtra 
dès  qu'EUe  se  sera  prononcée.  Sans  doute  Rome  comme  le  reste 
des  États  romains  désire  un  changement,  mais  avec  cette  différence 
qu'elle  craint  parlui  de  cesser  d'être  capitale  et  sa  noblesse  de  perdre 
ses  titres  et  elle  sait  qu'elle  ne  peut  pas  rester  indépendante  parce 
que  ce  qui  reste  des  Etats  romains  est  trop  petit.  Si  donc  Votre 
Majesté  trouve  le  moyen  de  laisser  entrevoir  à  Rome  qu'elle  sera 
toujours  capitale  et  que  sa  noblesse  conservera  ses  titres,  c'en  est 
fait  du  Pape;  le  lendemain  tous  ses  sujets  l'abandonnent  et  il  n'y 
aura  pas  la  moindre  difficulté  à  lui  faire  déclarer  qu'il  n'est  plus 
leur  souverain.  Ce  que  j'avance  est  de  toute  vérité,  je  le  garantirais 


28*  JOACHIM    MURAT 

sur  ma  tète;  co  moyen  sauverait  à  Votre  Majesté  toute  espèce  de 
(lémarclie  directe  contre  le  Saint-Père,  fermerait  la  bouche  à  la 
malveillance,  imposerait  silence  à  ceux  (|ui  voudraient  indisposer 
les  Cabinets  de  l'Kurope,  et  V^itre  Majesté  n'en  aurait  pas  moins 
atteint  son  but.  Ce  qui  vient  d'arriver  prouve  déjà  (|ue  l'autorité 
papale  n'est  plus  rien,  on  vient  de  la  nu'connaître  :  les  commandants 
de  la  ;{arde  civi(|ue  ont  fait  arraclu'r  les  édils  d'e\co!umunicalion 
(pi'avaient  fait  af'liclicr  les  «{ouverneurs,  et  la  plii])ar(  (rentre^  eux 
ont  été  arrêtés,  le  peuple  loin  de  s'\  opposer  s'en  réjouit.  Knlin  on 
fait  l"air(>  tous  les  jours  de  nouvelles  sollises  au  Saint-Père,  on 
craint  qu'aujourd'hui  il  ne  cherche  à  auuMiler  la  capitale  et  qu'il 
ose  lancer  une  excommunication  contre  Votre  Majesté;  je  suis  resté 
ici  exprès,  et  s'il  pouvait  s'oublier  jus(|u'à  ce  point,  je  l'en  ferais 
repentir;  je  prendrais  un  parti  (|ui  le  mettrai!  hors  de  pouvoir 
tromper  plus  lonjjtemps  les  peuples  encore  ijjiioranls  et  crédules, 
.le  rendrai  compte  demain  à  Votre  Majesté  <!«'  ce  (pii  sera  arrivé. 

On  m'a  rendu  compte  que  depuis  six  ans  les  mouvements  des 
-Anjjlais  sur  la  côte  de  Civita  Vecchia  n'axaient  pas  été  aussi  fré- 
quents. Ou  croit  toujours  à  l'existence  d'un  projet  d'enlever  le  Pape, 
c'est  peul-éire  ce  (|ui  pourrait  arriver  de  plus  heureux. 

I^a  tranquillité  continue  à  réjjner  à  Naples  et  on  m'assure  par 
(!es  lettres  du  2  qu'elle  semble  iiiérne  se  consolider  chacpu'  jour 
davantage. 

Voilà  bien  le  compte  exact  et  vrai  de  l'état  des  choses,  j'ai  cru 
que  je  devais  le  faire  connaître  à  Voire  Majesté  et  la  rassurer  sur  la 
prétendue  influence  du  Pape  qu'on  se  plaît  à  exaji[érer  de  loin;  on 
m'avait  moi-même  alarmé  de  Turin;  je  suis  parfaitement  rassuré, 
que  Votre  Majesté  s'explique  et  tout  sera  fini. 

Ma  santé  va  très  bien,  j'ai  assez  bien  soutenu  la  roule.  Il  y  a 
bien  lon<]temps  que  j'ai  ([uifté  Voire  Majesté,  et  chaipie  jour  j'en 
sens  accroître  mes  rejjrets  en  pensant  cpie  je  me  suis  ('loijjné  <!e 
l'auteur  de  mon  existence  politique  et  de  celui  (|ue  je  chérirai  jus- 
qu'à mon  dernier  soupir. 

Je  suis  de  Votre  Majesté... 

Jo.icniM  \u'oi,h;o\. 

C'est  le  cardinal  .Aiitonelli  (pii  niènc  (oui  à  Rome,  cl  le  Pa|)C 
confirme  toul,  et  son  cntêtemeni  l'ail  la  force  de  ce  c.irdinal. 

.^icliivps  iiatioiialr-s  .\F'^'  1695, 
.affaires  de   Koine    \HOH,  pièce   l.'iN. 


ROYALMK    I)K    VAPLKS.  —   ISOS  285 

3V33.  —  MURAT  A  NAPOLÉOX 

Xaples,  le  "  scplcrabre  1808. 
SinK, 

Je  m'empresse  d'annoncer  à  Votre  Majesté  que  je  suis  arrivé  à 
Xaples,  bien  portant  et  en  état  de  m'occuper  de  suite  des  affaires  du 
gouvernement.  Je  ne  puis  encore  rendre  aucun  compte  sur  l'état 
du  beau  royaume  (ju'Elle  m'a  donné,  mais  j'espère  être  à  même 
dans  quelques  jours  de  lui  adresser  un  rapport  général  sur  toutes 
les  parties  de  l'administration.  La  tranquillité  la  plus  parfaite 
règne,  et  je  crois  pouvoir  assurer  qu'elle  sera  de  longue  durée,  si 
je  dois  en  juger  par  l'accueil  que  j'ai  reçu  hier  des  habitants  de  ma 
capitale  '  et  de  ceux  de  toutes  les  villes  que  j'ai  traversées  depuis  la 
frontière  jusqu'à  Xaples.  Il  ne  m'appartient  pas.  Sire,  de  vous  en 
parler;  je  pourrais  être  soupçonné  d'exagération,  je  laisse  aux 
ennemis  même  de  V  otre  Majesté  et  aux  miens  la  liberté  et  le  soin 
de  vous  faire  connaître  l'excès  d'ivresse  à  laquelle  se  sont  livrés 
tous  les  Napolitains  de  toutes  les  classes,  hier  pendant  mon  entrée. 
Je  ne  crois  pas  qu'il  soit  possible  de  citer  un  spectacle  plus  bril- 
lant et  plus  fait  pour  émouvoir.  Il  n'est  pas  de  nature  à  donner 
à  la  reine  Caroline  l'envie  d'essayer  quelque  chose  contre  mon 
royaume. 

Il  y  a  eu  combat  à  notre  avantage  d'une  division  de  canonnières 
contre  un  brick  anglais  escortant  un  convoi  qui  a  été  dispersé,  et 
qui,  criblé  lui-même,  a  été  forcé  de  prendre  la  fuite.  Ce  combat  a 
eu  lieu  dans  les  eaux  del  Diamante. 

La  corvette  et  la  frégate  sont  en  rade  et  sont  prêter  à  mettre  à  la 
\oile  pour  la  Spezzia. 

Ma  famille  arrive  demain. 

Conformément  aux  ordres  de  Votre  Majesté,  j'ai  pris  le  comman- 

'  L'ambassadeur  de  France  à  \aples,  d'Aiibiissou,  écrivait  à  Champajfoy.  le 
7  septembre  181)8  :  *  Le  Roi  est  arrivé  hier,  il  a  fait  son  entrée  à  cinq  heures 
du  soir.  S.  M.  a  été  très  bien  reçue.  Beaucoup  de  monde  remphssait  les 
rues.  Les  balcons  étaient  combles  de  femmes  qui  témoijjnaient  lem-  joie 
d'ime  manière  |)his  expressive  que  les  hommes...  L'alfabilité  du  Moi,  ses 
bonnes  grâces,  son  air  niartial  remplissaient  tous  les  co'urs  d'espérance  et 
d'alléyresse  et  ont  |)aru  conquérir  quelques  opposaut.s,  jusque  là  très  froids 
dans  leurs  démonstrations.  >  (.AIT.  étrangères,  Xaples,  132  )  —  Le  général 
Colletta,  dans  les  éclaircissements  historiques,  à  la  suite  de  son  Histoire  du 
royaume  de  Kaples,  Paris,  Ladvocat,  1335,  III.  p.  374,  donne  \\\\  récit  de 
l'arrivée  du  roi  Juaciiira  à  Naples. 


286  JOACHIM    AIT  H  AT 

demont  de  son  armée  dans  mon  royaume,  et  le  inaréclial  Pcrignon 
a  pris  le  gouvernement  de  la  capitale. 
Je  suis... 

.^rchiios  nationales,  AF"   1714'^   lHO)» 


3V:jV.  —  MIRAT  A  XAPOLmX 

Niplcg.  le  S  ..ieplerabre  I80S. 

Sini:, 

Je  m"em|)resse  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  différents  rap|)orls 
qui  me  |)arvienneiit  de  Corfou.  Les  nouvelles  de  Sicile  continuent 
de  nous  parler  des  grands  mouvements  parmi  les  troupes  de  cette 
ile,  et  toujours  de  la  même  irrésolution  de  la  (lonr  de  Palerme. 

Ce  matin,  j'ai  reçu  le  serment  des  grands  officiers  de  la  Couronne, 
des  ministres,  des  membres  du  Conseil  d'p]tat  et  des  officiers  supé- 
rieurs de  la  garde  royale.  J'ai  présidé  la  ])remière  séance  du  Con- 
seil d'Ktat,  composé  de  trente-neuf  membres ',  parmi  lesquels  il  ne 
s'en  trouve  pas  six  qui  soient  dans  le  cas  d'émettre  une  opinion-. 
Cela  provient  de  la  nomination  faite  par  le  Koi  Josepb  la  veille  de 
son  départ,  sur  des  rapports  mensongers  qui  lui  auront  sans  doute 

'  Article  !■'  du  titro  VII  de  la  (lonstitiition  donnée  à  l'ayoniie  le  20  juin 
1808  par  le  Roi  Josepli.  i  II  y  a  un  (Conseil  d'Ktat  compose  de  26  membres  au 
moins  et  de  •Î6  au  phi.s...  i 

-  M.  Jaccjues  R.uiuMit  {iXap/ex  so'is  Joseph  liona parle.  lS0(i-l808,  p.  .j80l 
fait  remarcjiier  avec  raLson  que  Murai  e.xagère  cpiand  il  déclare  que  parmi 
les  coD.soiilers,  »  il  n'y  en  a  pas  six  qui  soient  dans  le  cas  d'émettre  une  opi- 
nion 1  et  il  cite  le  nom  de  plusieurs  membres  du  (conseil  d'Ktat,  d'une  intelli- 
gence et  d'irn  mérite  reconnus,  parmi  lesquels,  du  reste,  .Murât  choisit  ses 
ministres  et  ses  hauts  fonctionnaires.  .Vous  avons  retrouvé,  dans  les  papiers 
de  .Murât,  plusieurs  notes  destinées  à  h;  renseigner  sur  la  composition  du 
Conseil  d'iOtatet  sur  la  valeur  de  chacun  des  conseillers,  nous  |)ublious  ci-après 
celle  qui  nous  semble  la  plus  intéressante,  en  faisant  remar([uer  que  ces 
t  fiches  Ti  sont  certainement  antérieures  à  l'arrivée  de  Murât,  l  ne  autre;  noie 
donne  la  liste  complète  des  39  membres  du  Conseil  d'Ktat  (y  com|)ris  la  sec- 
tion de  la  (juerre  et  .Marine)  tel  cpiil  était  composé  à  l'avènement  de  Joachim 
Napoléon,  mais  sans  ancime  appréciation  : 

Cunsiy/ieri  di  Slalo 
Sezione  di  Lcgis/aziuue 

J.  Principe  ni  Sikic.naxo.  —  Lomo  di  senno  e  di  es|ierien/e,  pii'i  giure- 
consulto  chc  uomo  di  stato,  pigro. 

2.  Guiscppe   Zlri.o.   —  Lomo  attiiissimo,   d'injjejjno  versatile,    di    facilis- 


ROVAUMK    DE    XAPLKS.    —    18(18  287 

été  faits  sur  les  talents  et  la  capacité  des  individus  choisis.  Comme 
ce  nombre  excède  celui  voulu  par  la  Constitution,  qu'il  est  très  onc- 

sima  percezione,  di  mente  luniinosa,  di  yrandissima  cai)acita  ;  iiomo  di  Stato. 

3.  Grcfjorio  La  Ma.wa.  —  Di  médiocre  capacita.  Il  siio  studio  è  di  pcrveoirc 
alla  rortuiia  per  qualiinquc  mezzo. 

4.  Pakisi.  —  Homo  istruito  e  pieno  di  zelo. 

5.  SiJio.VE.  —  Buon  iifiziale  di  mariua,  istruito,  c  pieno  di  zelo. 

6.  Duea  di  Ga\za\o.  —  E'intendcnte  délia  proviucia  di  Bari,  oncsto,  di 
buona  volont'i. 

7.  .ARCAMnAL. 

Sezione  deW  Interno 

8.  L'arcivescovo  di  Taranto  (Gapeeelatm).  —  Uomo  di  lettcre,  amante 
délia  Patria.  Aon  lia  molto  critcrio  ni  molta  espericnze. 

9.  Duea  DI  Cassaxo.  —  Ha  presso  poco  le  stcssc  qualita 

10.  Coude  ni  Pomcastro.  —  Xon  manea  di  acume  e  di  giudizio,  ha  più 
esperienzc  dejfli  altri  duc,  è  uomo  di  condotta  ucgli  affari.  Xel  consiglio  infei'- 
loquisce  poco  perche  è  sordo. 

11.  Duea  DI  Caiipochiaro.  —  Di  médiocre  capacilà. 

12.  Duea  1)1  S.  .Akpivo.  —  Per  l'officio  di  eiamberlano  è  excellente. 

13.  Conte  A.VGiissoLA.  —  Uomo  di  huoua  volontà. 

14.  11  vescouo  RosiM  (vescouo  di  Pozzuoli).  —  L'omo  di  lettcre.  Ha  discer- 
nimente,  ma  non  conosce  molto  gli  affari. 

15.  Raimondo  di  Gkwaro.  —  Ha  talento  e  ;;indizio  ed  è  istruito  sulficientcmenle. 
1().  Principe  di  AIontk.miletto.  —  Buono  per  l'economia  di  sua  famiglia. 

17.  Duea  DI  Laurk.vzaxa.  —  Lo  stesso. 

18.  Luigi  RkviVier. 

Sezione  di  Fiiianze. 

19.  Duea  DI  Carigxano.  —  Di  médiocre  intelligenze. 

20.  Principe  ni  Bi.'^ic.VA.vo.  —  \'on  ha  .stidj,  ma  ha  disccrnimenle  ed  alti- 
tudinc  agli  aCfari. 

21.  Antonio  Xolm   —  Lo  stesso. 

22.  Xieola  Godronchi.  —  Uomo  di  lettcre  e  di  critcrio  menoche  dov'è 
guaslato  dalla  devozione.  \on  manea  di  esperienzc.  Ha  quasi  pcrdutc  la  vista. 

23.  .Melchiorre  Delkico.  —  E  molto  istruito,  ha  rettissime  iuteuzioni,  ma 
manea  di  criterio  e  di  esperienzc. 

24.  Lui<{i  Macedoxio.  —  Amante  délia  Patria,  di  rettissime  intenzioni,  pre- 
cipitoso  ne'  suoi  giudizj,  ed  assoluto  ne'  suoi  sistemi. 

25.  Warchese  AcyuAViiA    —  Di  buona  vo'onta 

26.  Paolo  Xic  GiAMi'AOï.o  — Uomo  di  Icttere  ;  sa  l'agricoltura,  conosce 
poco  gli  alfari,  sarebbe  ccccllente  per  veseovo 

27  Giuseppe  Garta.  —  Lomo  prudenic  nella  condottc  degli  affari,  di 
snfficiente  intelligenze 

28  II  Principe  di  Gbrace   —  Buono  per  l'economia  di  sua  fami<|lia. 

29  II  Principe  di  Cerchiara.  —  Uomo  diligente,  di  buon  senzo  e  di  médiocre 
intelligenze 

Il  segretario  Tito  Maxzi  ha  molto  ingegno,  è  molto  istruito  ed  ha  buon 
criterio,  sarebbe  un  buon  consigliere  di  stalo 

Tra  gli  uditori  del  consiglio  il  più  abile  è  Xiccola  Santangelo,  clie  ha  molto 


288  JOACHIM    MIHAT 

reux  pour  iKtal,  i>t  qiril  nu*  prive  d'appeler  au  Conseil  des  hommes 
éelairés,  capables  de  m'aider  à  faire  marcher  l'admiiiislralion,  je 
nie  verrai  forcé  de  composer  les  différeules  sections  des  membres  qui 
sont  les  moins  mauvais  et  de  ne  convoquer  à  ravenir  que  ces  mêmes 
sections,  qui  ne  seront  alors  à  propreuuMit  parler  que  le  Conseil 
d'Ktat.  \\ec  le  temps  ils  s'Iialiittu'ront  à  ne  se  considérer  que  comme 
conseillers  d'Ktat  honoraires,  et  lorsque  ce  moment  sera  arrivé,  je 
leur  concéderai  ce  titre,  en  leur  retirant  leurs  appointements. 

Le  Hoi  Jose|)h,  par  un  décret  de  Hayonne,  décida  que  le  Code 
Napoléon  serait  mis  à  exécution  dans  son  royaume  de  \a|)les,  à 
compter  du  1"  novembre.  Son  décret  est  inexécutable,  attendu  que 
ce  Code  n'est  pas  encore  traduit,  qu'aucune  disposition  prélimi- 
naire n'a  été  arrêtée,  et  qu'on  n'a  |)as  encore  pensé  à  rorjjanisalion 
de  l'ordre  judiciaire;  et  cependant  Sa  .Majesté  Catbolicpie,  avant  son 
départ  de  Rayonne  pour  rKspajpic,  décréta  la  nomination  des  nu'm- 
bres  qui  devaient  composer  la  Cour  de  cassation.  HiMireusement 
que  je  suis  dispensé  de  faire  exécuter  ce  décret,  attendu  (juil  est 
entre  les  mains  du  secrétaire  d'Ktat,  qui  n'en  a  donné  connaissance 
à  personne.  Si  j'étais  obli<{é  de  m']!  confornu'i-,  ce  tribunal  serait 
tout  aussi  mal  composé  que  le  Conseil  d'Ktat. 

J'ai  ordonné  que  la  traduction  du  Code  Napoléon  faite  pour  le 
royaume  d'Italie  fut  adoptée  et  soumise  à  une  Commission  cliarjjée 
de  rectitier  les  erreurs  qui  auraient  pu  s'y  jjlisser,  et  de  me  présen- 
ter les  modifications  dont  elle  le  jugera  susceptible  pour  le 
royaume  de  Xaples.  Son  travail  me  sera  soumis  incessamment,  et 
j'espère  que  le  Code  Napoléon  sera  en  vijjueur  dans  nu)n  royaume 
au  conunencement  de  l'année  1800. 

La  répartition  de  l'impôt  foncier  s'est  faite  jusqu'à  ce  moment 
dans  les  bureaux  du  ministre  des  Finances  pour  tout  le  royaume, 
mal<{ré  l'existence  des  conseils  de  provinces,  d'arrondissements  et 
de  communes,  ce  qui  a  donné  lieu  à  une  inlinité  d'abus  et  de  vexa- 
tions, car  il  est  prouvé  qu'on  a  cbarjjé  tel  ou  tel  individu  qui  a  été 
obligé  de  payei-  des  sommes  pour  obtenir  un  dégrèvement.  J'ai 
ordonné  à  mon  ministre  de  llntérieui-  de  convoquer  les  ctmseils  de 
provinces,  etc.,  pour  le  15  8''",  pour  terminer  leurs  travaux  le  2(î  du 
même  nu)is.  Ils  seront  chargés  pour  Tannée  180Ï)  de  la  ri-pailition 
des  impôts,  opératiitn  (jue  la  nation  verra  avec  le  plus  grand  plaisir. 

ingrjjno  P(l  lia  faUf  hiioDP  studj    I)"po  lui  i  icnc  (larlo  Cianciiilli,  iiuli  (îiii.<<('p|»> 
Vallc.  Il  l'rinripc  ili  (.asiagneto  e  (larlo  Tocco  pronii-tloiio  biiona  rinscila 
Archives  du  prinrp  Murât.  D.  201  'I). 


ROYAUME    DE    \APLES.   —  1808  289 

Sire,  sans  doute  le  Hoi  Joseph  a  lait  le  plus  grand  bien  à  X'aples, 
mais  il  reste  encore  beaucoup  h  faire.  Je  suis  déjà  an  milieu  des  papiers 
et  des  cartons.  Je  suis  arrivé  ici  seul  avec  mon  secrétaire,  et  consé- 
quemment  je  me  trouve  fort  embarrassé,  malgi'é  tout  ce  que  je  dois 
attendre  du  zèle  et  des  talents  de  tous  mes  ministres.  Cependant  je 
ne  perds  pas  courage;  je  chercherai  à  marcher  franchement  au  mi- 
lieu des  écueils  que  m'offrent  deu\  partis  diamétralement  opposés. 
J'espère  qu'une  volonté  bien  prononcée  me  tirera  d'affaire.  Je  suis 
résolu  d  écouter  d'abord  tout  le  monde,  de  ne  prendre  de  détermi- 
nation que  lorsque  je  serai  bien  sur  de  mou  ftiit;  j'agirai  lentement 
pour  ne  pas  être  obligé  de  revenir  sur  mes  pas.  Il  vaut  mieux  ne 
pas  faire  de  décrets,  s'ils  doivent  rester  sans  exécution.  Sire,  à  la 
tète  de  vos  armées,  je  n'hésitais  pas  pour  agir.  Votre  Majesté  dai- 
gnait me  conduire,  j'étais  sûr  d'atteindre  le  but.  Ma  position  est 
bien  différente  aujourd'hui  que  500  lieues  me  séparent  de  Votre 
Majesté,  et  que  je  suis  privé  de  ses  conseils  et  de  ses  leçons. 

La  ville  est  encore  illuminée  aujourd'hui,  et  l'enthousiasme  est 
à  son  comble;  jamais  iVaples  n'a  offert  un  accord  si  général  d'ad- 
miration et  de  dévouement  pour  Votre  Majesté,  pour  lui  avoir  donné 
un  roi  élevé  à  votre  école. 

J'ose  demander  à  Votre  Majesté  si  Elle  croit  qu'il  n'y  ait  pas  de 
danger  à  donner  une  organisation  définitive  à  la  garde  civique, 
dans  ce  moment  d'élan  où  chacun  rivalise  d'amour  pour  son  Prince 
et  de  dévouement  au  service  de  la  Patrie. 

Je  ne  desespère  pas  de  pouvoir  bientôt  annoncer  à  Votre  Majesté 
la  reprise  de  Caprée'.  Les  forces  qui  la  défendent  sont  presque 
entièrement  composées  de  Corses.  Le  ministre  de  la  Guerre  s'y  est 
ménagé  des  intelligences  ;  il  y  a  fait  passer  au  moins  50  soldats 
corses  du  régiment  qui  se  trouve  à  Xaples;  ils  ont  été  reçus  comme 
déserteurs,  et  doivent  se  réunir  à  ceux  qui  sont  déjà  gagnés,  pour 
s'emparer  des  pièces  et  nous  faciliter  la  descente.  Douze  cents 
hommes  sufflsent  pour  cette  expédition;  tout  est  préparé  pour  son 
exécution. 

'  Le  général  Lauarqiie  [Mémoires  et  Sourt^nirs,  t.  II,  p.  138^  prétend  que 
la  police  était  si  mal  faite  à  Xaples,  t  si  mal  servie  lors  de  la  prise  de  Capri 
(juMl  y  avait  ua  régiment  de  1  000  hommes  dans  l'île,  avec  un  pareil  nombre 
do  Corses,  et  que  Salicetti  croyait  que  la  garnison  n'était  que  de  5  à 
61)0  Corses,  et  suivant  lui,  tous  ces  Corses  devaient  déserter  et  à  peine  cinq 
ou  six  se  joignirent  à  nous.  J'acquis  même  la  preuve  que  les  Corses  avaient 
fait  d'accord  avec  Hudson  Loue  un  plan  d'attaque,  que  Salicetti  trompé  avait 
donné  au  Roi  comme  d'un  succès  infaillible  et  qui  nous  conduisait  à  une  mort 
certaine,  si  je  l'avais  suivi,  comme  j'en  avais  l'ordre,  i 

TOMK   VI.  19 


J90  JOACHIM    MIHAT 

Nous  sommes  égalemon'.  sûrs  d'opérer  iiiic  iiisuncition  en  Sicile, 
quand  nous  le  voudrons,  mais  il  faudrait  appuyer  les  insur;[és  et  ne 
pas  les  abandonner  (juand  ils  auront  levé  1  étendard  delà  révolte.  Je 
puis  com|)ter  sur  le  général  Molitcrno  qui  a  toute  la  confiance  de  la 
Reine  Caroline,  et  sur  beaucoup  d'autres  olficiers  (|ui  ont  fait  dire  à 
leurs  parents  qu'ils  nous  attendent  avec  impatience.  Je  prie  Votre 
Majesté  de  me  faire  connaître  ses  intentions  à  ce  sujet,  (^e  serait  un 
très  grand  malbeur  pour  moi  (ju'il  n'entrât  pas  dans  les  vues  de 
Votre  .Majesté  de  faire  cette  expédition,  car  tous  les  Napolitains  l'ont 
re<]ardée  comme  certaine,  du  moment  de  ma  nomination  au  Irone 
des  Deui-Sicilcs.  Leur  espoir  s'est  fortifié  aujourd'bui  à  la  lecture 
d'un  article  du  Moniteur'-  dans  lequel  Votre  Majesté  dit  en  parlant 
des  .Anglais  :  L' expérience  nous  prouvera  s'ils  sauront  défendre  la  Sicile. 

Les  ministres  (|ui  toucliaient  à  la  fois  les  appointements  de  con- 
seillers d'Ktat  et  de  ministres  sont  venus  me  prier  aujourd'hui  de 
les  dispenser  de  recevoir  ceux  de  la  première  de  ces  places,  voulant 
être  les  premiers  à  donner  l'exemple  de  1  économie  ijui  doit  être  portée 
dans  toutes  les  branches  de  l'administration.  J'espère  que  cette  con- 
duite sera  imitée  par  tous  les  olficiers  de  la  (](»ur;  le  service  d'hon- 
neur ne  pouvant  et  ne  devant  se  payer  que  par  de  la  considération. 

Trois  ministères  sont  vacants  ',  et  je  suis  fort  embarrassé  pour  y 
nommer.  Des  Français  pourraient  les  occuper,  mais  je  crains  d'in- 
disposer les  Napolitains  (|ui  déjà  ne  paraissent  que  trop  portés  à 
leur  trouver  des  torts.  Mais  je  preiidiai  patience. 

Je  suis... 

Archices  natiuiiales,  .\F''  171  î'     llli. 


3W5.  —  MlK.Ai  AL  GKWAi  \l,  PAIITOLXEAIX  * 

.Vajiles.  8  se|i(einbrp  I80H. 

Monsieur  le  général,  j  ai  reçu  votre  lettre  de  félicitations,  ainsi 
que  les  différents  rapports  (pie    vnus  avez  adressés   au   maréchal 

'  Saliceli  avait  reçu  le  portercui!!*'  de  la  (jiicrrp  en  pins  de  son  ministère 
de  la  Police;  l'archevêque  de  Tarenlc.  •lapeceiatro,  était  ciiarjj»'-  du  ministère 
de  rintérieur,  vacant  par  le  départ  de  Miot  pour  l'i!lspa;|ne,  et  le  prince 
Pi<jnalelli  di  Cercliiara  avait  pris  aux  Finances  la  succession  de  Hœderer, 
parti  •■•jaiement. 

'  Louis  Partonnaii  I,  dit  Parlouiicaux,  ne-  a  hornilly-sur-Seine  f.Aulte)  le 
26  septembre  1770,  yrenadier  le  21  juillet  I71M.  lieutenant  en  171)2.  rlief 
de  brijjade  en  1795,  général  de  brijjade  le  22  avril  1791».  yénéral  de  division 
le  27  août  180:L 


HOVAIMK    1)K    VAPLKS.   —   1808  291 

l*énj]non.  \  otic  rapport  du  12a  plus  particulièrement  fixé  mon 
attoulioii.  J'espère  que  les  instructions,  (jue  j"ai  charjjé  le  chef  d'état 
n)ajor  de  vous  remettre,  vous  sont  déjà  parvenues  :  elles  s'accordent 
parfaitement  avec  votre  manière  de  voir.  Ainsi  vous  devez  concen- 
trer le  plus  possible  toutes  les  trou|)es  de  votre  division  sur  Monte- 
leone.  Trop  faible  pour  pouvoir  garder  tous  les  points  accessibles 
de  la  côte  de  la  péninsule  que  vous  êtes  chargé  de  défendre,  vous 
devez  vous  borner  à  observer,  bien  connaître  les  projets  de  l'en- 
nemi après  son  débarquement,  l'attirer  même  en  quelque  mauvaise 
position,  pour  pouvoir  ensuite  tomber  avec  succès  sur  l'ennemi  qui 
aurait  osé  débarquer.  \ous  connaissons  la  force  présumée  que  l'en- 
nemi peut  débarquer;  elle  sera  toujours  inférieure  à  celle  que  vous 
pouvez  lui  opposer,  car  j'imagine  que  vous  ne  comptez  pour  rien, 
ou  du  moins  pour  bien  peu  de  choses,  les  troupes  de  la  Reine 
Caroline.  Vous  les  battrez  donc  infailliblement. 

Je  ne  conçois  pas  qui  est-ce  qui  a  pu  donner  l'ordre  pour  le 
départ  du  convoi  qui  a  été  attaqué  au  Diamant.  11  est  inconcevable 
qu'on  1  ait  fait  escorter  si  faiblement.  J'espère  que  cela  n'arrivera 
plus  à  l'avenir. 

Les  compagnies  des  garde-côtes  vont  être  organisées,  et  des 
batteries  vont  être  établies  sur  les  piiiK'i|)au\  |)oints  de  la  côte  où 
il  en  manque;  c'est  le  moyen  d'assurer  autant  que  possible  le 
cabotage. 

Mon  chef  d'état-major  vous  aura  fait  connaître  la  peine  que 
j'avais  éprouvée  en  apprenant  qu'on  avait  violé  les  caisses.  J'ai  du 
vous  faire  témoigner  mon  mécontentement,  parce  qu'une  semblable 
mesure  ne  peut  être  tolérée  que  dans  un  pays  conquis  ou  ennemi, 
et  je  ne  souffrirai  jamais,  tant  que  je  gouvernerai  le  Royaume  de 
Naples,  ce  manque  d'égard  pour  la  souveraineté. 

Vous  avez  bien  fait  de  passer  un  marché  d'urgence  pour  le 
compte  des  fournisseurs. 

En  Italie  toutes  les  armées  de  Sa  .Majesté  sont  sur  le  pied  de 
paix,  et  la  paix  règne  dans  toute  l'Italie,  je  pourrais  donc  mettre 
les  troupes  stationnées  dans  mon  royaume  sur  le  pied  de  paix;  mais 
mù  par  l'intérêt  que  tous  les  militaires  savent  que  je  leur  porte,  et 
voulant  plus  particulièrement  bien  traiter  ceux  qui  sont  dans  mes 
Etats,  j  ai  décrété  (|u  à  compter  du  1"  octobre  prochain,  toutes  les 
troupes  recevraient,  en  indemnité  des  vivres  de  campagne,  i  sols 
par  jour,  par  homme,  qui  seraient  payés  avec  la  solde.  Par  ce 
moyen  je  crois  avoir  mis  un  terme  aux  abus  qui  pouvaient  se  glis- 
ser dans  l'administration   des   vivres,   avoir   assuré  ce  service,  et 


292  JOAGHIM    MUHAT 

enfin  avoir  beauconp  fait  pour  le  soldat.  La  même  détermination 
qne  j'ai  prise  il  y  a  cinq  ans  en  Italie,  fut  généralement  applaudie, 
et  larniée  la  reçut  favorablement.  J'espère  que  l'armée  que  je  com- 
mande la  regardera  comme  une  preuve  de  ma  constante  sollicitude. 

Le  chef  d'escadron  Manliés,  mon  aide-de-camp,  vous  remettra 
ma  lettre.  Je  vous  prie  de  lui  donner  verbalement  et  par  écrit  tous 
les  renseignements  qui  pourraient  intéresser  la  sûreté  publique  et 
la  prospérité  de  mon  royaume. 

Je  connaissais  déjà  depuis  longtemps  votre  attachement  pour 
moi;  j'agrée  la  nouvelle  assurance  (pie  vous  venez  de  m'en  donner 
par  votre  lettre;  et  la  manière  distinguée  avec  laquelle  vous  avez 
servi  dans  les  dalabres  où  vous  avez  conquis  l'estime  générale  des 
habitants,  me  garantit  d'avance  qne  la  tranquillité  de  ces  provinces 
ne  sera  plus  troublée,  et  que  sa  défense  est  assurée. 

Archives  du  jirince  Miirat.  R.  XIV,  p.   1. 


3436.  —  MURAT  AU  GEMERAL  CAMPREDON  ' 

12  septembre   1S08. 

Sa  Majesté  ordonne  au  général  Campredon  de  se  rendre  au  Gari- 
gliano  pour  y  préparer  le  devis  d'un  pont  eu  bois  ou  eu  pierre,  à 
construire  sur  cette  rivière,  à  l'endroit  où  est  un  pont  de  bateaux. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  :i. 


3437.  —  MUl{AT  A  NAPOI.EO.V 

Kaples,  le  10  septembre  1808. 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  annoncer  à  Votre  Majesté.  La  plus 
grande  tranquillité  règne  dans  le  royaume,  et  l'enthousiasme  se 
soutient  toujours  d'une  manière  inconcevable.  Ma  famille,  qui  est 
arrivée  hier  soir  à  \aples,  a  été  reçue  depuis  la  frontière  jusque 
dans  le  palais  avec  les  démonstrations  de  la  plus  sincère  allégresse. 

Les  affaires  de  Rome  vont,  à  ce  qu'il  parait,  toujours  très  mal  ; 
mais  j'assure  à  Votre  Majesté  (ju'elles  ne  produisent  aucune  espèce 
de  sensation  dans  mon  royaume. 

'  Jacques-David-Martin  Camprodoii,  général  de  brigade  le  5  mars  1800, 
général  de  division  le  15  août  1806. 


ROVAIMI':    DE   XAPLES.   —  1808  293 

La  Reine  Caroline  continue  à  nous  envoyer  des  sottises;  elle 
traite  les  habitants  de  \-aples  de  lâches,  pour  les  regrets  qu'ils  ont 
montrés  au  départ  du  Roi  Joseph,  et  pour  la  députation  qu'ils  ont 
envoyée  au-devant  de  moi.  Elle  provoque  à  la  révolte,  et  engage  la 
ville  de  Naples,  sur  la  promesse  du  pardon  et  d'oubli  du  passé,  a 
envoyer  une  députation  auprès  de  son  roi  légitime.  Il  faut  espérer 
que  ce  sera  ici  le  cas  de  dire  que  c'est  une  voix  qui  prêche  dans  le 
désert,  car  elle  ne  produit  aucun  effet. 

Je  n'ai  pas  encore  la  nouvelle  que  la  Reine  soit  partie  de  Paris  \ 

Sire,  je  ne  saurais  trop  répéter  à  Votre  Majesté  que  je  suis  ici 
sans  aucun  de  mes  officiers  ',  c'est-à-dire  sans  un  homme  de  con- 
fiance. VotTB  Majesté  me  rendrait  le  plus  grand  service  en  m'en- 
voyant  le  général  Relliard,  qui  se  trouve  remplacé  dans  ses  fonctions 
auprès  du  Roi  d'Espagne  par  le  maréchal  Jourdan. 

Je  ne  cesserai  de  prier  Votre  Majesté  de  donner  l'ordre  pour  que 
ma  garde  qui  est  encore  en  Espagne  me  rejoigne. 

Je  vais  réunir  aux  environs  de  Xaples  un  camp  de  12  à  14  mille 
hommes.  Des  officiers  du  génie  parcourent  en  ce  moment  le  pays 
pour  trouver  un  endroit  commode  et  sain.  J'aurai  soin  de  faire 
connaître  à  Votre  Majesté  l'emplacement  qui  aura  été  choisi,  et  le 
nombre  des  régiments  qui  composeront  ce  camp. 

Chaque  jour  me  fait  voir  de  plus  en  plus  le  mauvais  état  de  nos 
finances.  J'espère  cependant  me  tirer  d'affaire  par  la  ferme  volonté 
que  je  suis  résolu  de  montrer  pour  la  plus  stricte  économie  dans 
toutes  les  branches  de  l'administration.  Enfin,  Sire,  je  ferai  tous  mes 
efforts  pour  justifier  les  bontés  de  Votre  Majesté  et  remplir  les  espé- 
rances de  la  nation. 

Je  suis... 

.archives  nationales,  AF"-'  1714^  (112). 


3438.  —  MURAT  A  SALICETI 

Naples,  10  septembre  1808. 

Sa  Majesté  demande  un  projet  de  décret  de  nomination  du  major 
Soye  à  la  place  du  colonel  du  régiment  Royal-Corse. 

Archives  du  prince  Murut.   R.   XVI,  p.    I. 


'  Seul,  le  C'^  de  Westerholt,  grand  ëcuyer  du  Roi,  était  arrivé  à  Xaples  le 
août,  en  même  temps  que  le  duc  de  Noja,  premier  chambellan  de  la  Reine. 
*  Caroline  n'était  partie  de  Paris  que  le  6  septembre. 


294  JOACHIM    MU  HAT 


3439.  _  MLRAT  A  NAPOLEO.V 

Maples,   le  12  septembre  1808. 

Sire, 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  du  3  septembre  de  Votre  Majesté. 
Nous  continuons  à  jouir  de  la  plus  grande  tranquillité  dans  tout  le 
royaume,  et  j'espère  que  nous  la  conserverons  malyré  toutes  les 
tentatives  de  la  Cour  de  Palerme. 

Un  convoi  marchand  de  150  voiles,  parti  vers  les  premiers  jours 
de  septembre  du  fond  de  la  Calabre  pour  Naples,  et  escorté  par 
trois  chaloupes  canonnières,  fut  attaqué  près  la  pointe  du  Diamant 
par  un  brick  ennemi  qui  a  été  forcé  par  le  feu  de  nos  canonnières 
de  s'éloigner  du  convoi.  Mais  le  capitaine  Arnaud  qui  commandait 
cette  subdivision,  informé  qu'on  venait  de  signaler  des  forces  enne- 
mies supérieures  et  qui  faisaient  voile  sur  lui,  profita  de  la  nuit 
pour  faire  filer  sur  Naples  le  plus  de  bjitiments  qu'il  pourrait,  et  se 
voyant  lui-même  le  lendemain  serré  de  très  près  par  le  brick,  et 
pour  ainsi  dire  bloqué,  il  prit  le  parti  de  retirer  de  l'eau  ses  canon- 
nières et  d'établir  des  batteries  avec  ses  canons.  Je  suis  informé 
que  cent  bâtiments  de  son  convoi  sont  déjà  arrivés  cà  Naples,  mais 
on  a  lieu  de  craindre  que  les  autres  aient  été  pris.  J'espère  pouvoir 
demain  soir  rendre  un  compte  exact  de  cette  affaire  à  Votre  Majesté. 
J'adresse  k  Votre  Majesté  un  rapport  de  mon  ministre  de  la 
Police  qui  m'annonce  le  départ  d'une  expédition  anglaise,  et  une 
lettre  de  Heggio  du  général  Digonnet  qui  semble  le  confirmer.  Il 
est  à  conjecturer  que  cette  expédition  est  destinée  pour  l'Es- 
pagne, car  les  forces  ennemies  qui  ont  attaqué  le  convoi  ne  sont 
point  anglaises,  mais  bien  toutes  les  forces  réunies  de  la  Heine 
Caroline.  Cependant  j'ai  ordonné  au  général  Partouneaux,  qui 
commande  la  division  de  Calabre,  de  réunir  toutes  ses  troupes  sur 
Monteleone  et  de  se  borner  à  faire  observer-  Heggio  et  les  autres 
points  principaux  de  la  côte  par  de  la  cavalerie,  qui  serait  placée  de 
distance  en  distance  jusqu'à  Monteleone,  afin  d'être  averti  promp- 
tement  de  tout  débarquement  (|ui  pourra  avoir  lieu.  On  laissera 
200  hommes  d'infanterie  à  Scilla  avec  20  jours  de  vivres.  Le 
général  Compère  doit  réunir  toutes  ses  troupes  sur  Salerne,  se  liant 
par  des  partis  de  gendarmerie,  ilarmigeri'   et  de  cavalerie  avec  le 

'  Les  armigeri  foiinaient  des  conipa'jnies  de  gendarmes  aiixiliuir(!s    à   pied 
ou  ù  cheval,  une  par  province,  aux  ordres  des  iiitendaDts,  et  dé|)endant  pour 


ROYAIME   DE    XAPLES.  —  1808  295 

général  Partouneaux  et  gardant  par  un  poste  d'infanterie  des  chas- 
seurs dits  de  la  Montagne,  le  point  intermédiaire  de  Lagonero.  Les 
troupes  sont  en  mouvement  pour  former  un  camp  de  14  ou  15  mille 
hommes  sur  \aples.  J'enverrai  demain  à  Votre  Majesté  un  état  en 
règle  de  tous  ces  mouvements. 

J'ai  reçu  hier  le  serment  de  tous  les  officiers  de  la  Couronne  et 
de  trente  évéques  qui  l'ont  prêté  à  l'église,  de  la  même  manière  qu'on 
le  prête  devant  Votre  Majesté.  Cette  cérémonie  qui  a  eu  lieu  hier 
pour  la  première  fois  en  a  grandement  imposé.  On  n'était  pas 
habitué  à  voir  les  évéques  se  prosterner  aux  pieds  du  trône.  En 
général  l'esprit  du  clergé  est  excellent,  et  je  ne  pense  pas  qu'il  fût 
bien  possible  à  la  Cour  de  Palerme  d'insurger  le  royaume. 

Sire,  plus  je  cherche  à  connaître  l'administration  et  plus  j'ai  lieu 
de  me  convaincre  du  mauvais  état  de  nos  finances.  Les  impositions 
pour  l'an  1809  vont  être  décrétées  dans  quelques  jours,  et  c'est 
pour  la  première  fois  qu'on  fera  connaître  à  la  nation  par  chapitre 
de  dépenses  la  destination  des  fonds  qui  lui  sont  demandés.  Je  suis 
obligé  de  tirer  une  ligue  sur  l'arriéré  et  je  bornerai  tous  mes  efforts 
à  faire  payer  exactement  le  courant.  J'emploierai  les  domaines  à 
payer  cet  arriéré  et  les  créanciers  de  l'Etat. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  copie  de  la  note  remise  par  le  cardinal 
Pacca  au  corps  diplomatique  à  Rome.  Je  crains  bien  que  l'extrava- 
gance du  Pape  ne  porte  le  général  MioUis  à  un  parti  violent.  Le 
cardinal  Antonelli  a  déjà  du  quitter  Rome.  Ce  qui  se  passe  à  Rome 
est  connu  dans  le  royaume  de  \aples  et  n'y  produit  aucune  espèce 
de  sensation. 

Le  Roi  Joseph  a  annoncé  à  beaucoup  de  généraux  et  d'officiers 
français  de  l'armée  de  Votre  ALijesté  l'ordre  des  Deux-Siciles.  Je  ne 
puis  en  faire  la  distribution  qu'après  y  avoir  été  autorisé  par  Votre 
Majesté,  je  la  prie  de  me  faire  connaître  ses  intentions. 

Je  suis... 


-iVVO.  —  MURAT  A  \APOLEO\ 

Xaples,  le  1-4  septembre  1808. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  nouveaux  rapports  que  je  reçois  sur 
l'expédition  partie  de  Sicile.  Tout  porte  à  croire  qu'elle  n'est  pas 

l'admiulslration  de  la  gendarmerie,  ils  étaient  recrutés  dans  le  pays,  sans 
contrôle,  par  des  officiers  également  indigènes,  la  solde  et  l'armement  étaient 
fournis  par  l'Etat    (J.  Ra.mbald,  Xaples  sous  Joseph  Bonaparte,^.  296.) 


296  JOACHIM    MIRAT 

destinée  contre  le  royaume.  Au  reste  les  troupes  qui  doivent  former 
le  camp  dans  les  environs  de  Xaplos  sont  en  route,  et  les  autres  di- 
visions se  resserrent  et  se  concenlreiil.  J'espère  bien  recevoir  l'en- 
nemi s'il  tente  un  débarquement. 

Je  continue  à  travailler  sans  relâche  à  me  mettre  au  courant  des 
affaires.  Je  crois  pouvoir  adresser  incessamment  à  Votre  Majesté  un 
raj)port  très  exact  sur  l'état  dans  le(|uel  se  trouve  le  royaume.  J'ose 
assurer  d'avance  à  Votre  Majesté  qu'il  ne  sera  pas  satisfaisant,  mais 
trouvant  ici  tous  les  ministres  et  les  chefs  d'administration  disposés 
à  me  seconder,  j'espère  tout  réparer  en  rétablissant  l'ordre  et  l'éco- 
nomie dans  toutes  les  branches  de  Tadministration. 

Je  n'ai  pas  encore  de  nouvelles  du  départ  de  la  Reine  et  il  y  a  bien 
lon<;t(Mnps  (|ue  je  n'ai  reçu  des  nouvelles  de  la  santé  de  Votre  Majesté. 

Les  affaires  de  Home  paraissent  aller  de  mal  en  pis  et  je  n'ai 
pas  été  peu  étonné  d'apprendre  que  le  sieur  Alberti,  chargé  d'affaires 
de  votre  royaume  d'Italie,  s'était  pern)is  de  m'attribuer  les  mesures 
prises  par  le  général  Miollis,  tandis  que  tout  est  suscité  par  lui  et 
qu'il  a  des  agents  secrets  partout.  Mais  il  me  paraît  qu'on  ne  serait 
pas  fâché  de  voir  que  Votre  Majesté  prît  un  parti  décisif,  parce  qu'on 
espérait  la  réunion  du  reste  des  Etats  romains  et  (|u'ils  auraient  l'air 
de  n'y  pas  avoir  travaillé.  Je  ne  me  suis  permis  de  donner  aucun 
ordre  ni  aucun  conseil  au  général  Miollis,  je  l'ai  .seulement  prévenu 
que  si  jamais  la  communication  entre  Rome  et  Xaples  venait  à  être 
interrompue,  je  ferais  marcher  sur-le-champ  des  troupes  vers  Ter- 
racine,  et  que  s'il  en  faisait  aussi  marcher  de  son  côté,  nous  parvien- 
drions ainsi  par  un  mouvement  combiné  à  la  rétablir  promptement. 

Je  suis,  Sire... 

.\rililves  nationales,  AF"  1695.   147. 


3441.  —  XAPOLEOX  A  .MIRAT' 

Saint-Cloud,  le  15  septembre  180S. 

.Mon  Frère,  je  reçois  vos  lettres  de  Rome  "  avec  tous  les  détails 
qu'elles  contiennent.  Je  verrai  avec  plaisir  que  vous  me  fassiez 
connaître  ce  qui  se  passe  dans  ce  pays.  L'armée  que  vous  avez  à 
entretenir  est  diminuée  de  deux  régiments.  Réunissez  bien  tous  les 

'  Lettre  inédite. 

*  Vapoléon  veut  sans  doute  parler  des  nouvelles  de  Rome  envoyées  le 
4  septembre,  d'.Alhano,  par  Murât,  puis(|ue  celui-ei  écrit  ce  jour-là  :  f  Je 
n'ai  pas  écrit  à  Votre  Majesté  depuis  Turin.  • 


ROYAIMK    DE    \APLES.   —   1808  297 

corps  et  portez  le  plus  grand  soin   k  l'organisation  de  cette  armée; 
faites-la  payer  exactement  et  habiller. 

Je  pars  le  20  pour  Erfurt  où  j'ai  une  entrevue  avec  l'Empereur 
de  Russie.  Il  vous  a  reconnu  et  sou  ministre  est  en  route  pour 
Naples,  il  a  reçu  le  vôtre.  Vous  êtes  le  maître  de  faire  à  l'égard  du 
sieur  Baudus  tout  ce  que  vous  voudrez. 

Votre  bon  frère 

Napoléon. 

Archives   du  prince  Murât.   D.  4~9.  3. 


.3W2.  —  MURAT  .AU  GENERAL  GE.XTIL 

16  septembre  1808. 

Ordre  au  commandant  de  la  gendarmerie  de  se  trouver  tous  les 
jours  au  petit  lever  de  Sa  Majesté. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  3. 


3443.  —  MURAT  A  SALICETI 
Au  mini  s  ire  de  la  Guerre. 

Ordre  aux  généraux  de  division  de  faire  mention  dans  leurs  états 
de  situation  de  l'approvisionnement  de  l'artillerie  et  des  chevaux 
du  train.  Ordre  au  chef  d'état-major  de  l'artillerie  d'envoyer  à 
S.  M.  un  état  particulier  du  personnel  et  du  matériel  de  l'artillerie. 


3444.  —  MURAT  A  J.-B.  CAVAIGNAC 

Axi  directeur  général  des  domaines. 

Ordre  de  faire  connaître  oij  se  trouvent  les  cloches  des  églises 
supprimées. 

3445.  —  MURAT  A  BERTRAXD 
A  l'Intendant  de  la  (jarde  royale. 

Ordre  de  présenter  le  budget  actuel  de  la  garde  royale,  et  un 
projet  de  budget  pour  la  porter  k  4  000  hommes  ' . 


'  La  garde  du  Roi  Joseph  comprenait  .3  000  hommes,  réunis  sous  le  com- 
mandement de  deux  colonels  généraux,  Salligny  et  Maurice  Mathieu. 


S98  JOACHIM   MURAT 


3V'*6.  —  Ml  R\T  A  \A1M)M;0\ 

Xaples,   le  1"  septembre  1808. 
SlIlK, 

Je  11  ai  rien  de  iioiivcaii  à  aiiiiiiiictM-  à  Votre  Majesté.  Mous  coiiti- 
mioiis  à  jouir  de  la  plus  {[raiidc  traii(|iiillilé  sur  tous  les  points  du 
royauuie.  La  coiiliauce  semble  se  lorlider  tous  les  j(»urs  davau- 
tajje.Xous  avons  eu  toute  lajouruée  en  vue, à  7  ou  S  lieues  eu  mer, 
sept  IVé;{ates,  trois  corvettes  et  d'autres  bâtiments  ennemis  inférieurs, 
ce  qui  semblerait  annoncer  la  crainte  d'une  invasion  de  la  Sicile, 
puisque  nous  n'avons  vu  cette  croisière  que  depuis  le  dépari  de 
l'expédition  ennemie,  (|ui,  selon  tontes  les  apparences,  s'est  diri;|éc 
sur  l'Kspajjue. 

lia  fré'fafe  la  Ceirs  a  cro'\<.v  toute  la  journée  à  7  à  H  milles  dans  le 
golfe,  elle  sortira  ainsi  tous  les  jours,  en  attendant  le  moment  favo- 
rable pour  se  rendre  à  la  destination  que  Sa  Majesté  lui  a  donnée. 
Cette  mesure  contribuera  beaucoup  à  l'instruction  de  l'écpiipayc. 
Cependant  on  Unit  de  calfeutrer  la  corvette  (|ue  l'on  a  été  obliyé 
de  faire  rentrer  dans  la  darse,  parce  (|u"elle  faisait  beauccmp  d  eau. 
Elle  sera  C(tmplètement  armée  et  sons  voiles  dans  dix  jours. 

Onoi(pie  je  sois  convaincu  (jue  VOtre  Majesté  a  connaissance 
avant  moi  des  événements  de  Constantinople,je  ne  m'empresse  pas 
moins  de  lui  faire  passer  le  dernier  ra|)port  que  j'en  recois  par 
Corfou.  lue  lettre  du  20  août  de  Corfou  dit  qu'un  cbebeck  de  Tri- 
poli en  Barbarie  a  pris  dans  les  parages  de  la  .Morée  un  bâtiment 
chargé  de  vin  naviguant  sous  pavillon  turc  et  destiné  pour  Coi  fou. 
Le  capitaine  de  ce  chebeck  a  dit  à  .Modon  que  le  bey  de  'l'ripcdi 
avait  déclaré  la  guerre  à  la  France. 

La  croisière  enneniie  devant  Corfou  se  com|)ose  toujours  d'un 
vaisseau,  de  trois  frégates,  d'une  corvette,  d'un  brick  et  de  plusieurs 
bâtiments  armés. 

D'après  un  rap|)ort  de  Corfou,  il  paraît  qu'il  est  arrivé  à  .Malle 
une  division  de  quinze  bâtiments  de  guerre, grands  et  petits, et  qu'on 
y  disait  qu'elle  venait  relever  toutes  les  croisières  de  la  Méditer- 
ranée. Le  I  1  de  ce  mois  il  a  été  aperçu  à  l'Duest  de  (](»rl'oii  qua- 
torze bâtiments  venant  du  golfe  .Adriati(|ne  cl  faisant  voile  vers  le 
Sud.  Il  est  pr(d)able  (pi'ils  allaient  à  Malte  et  (jiie  la  plus  grande 
partie  de  ces  bâtiments  venaient  (\vs  [)ris('S  qu'on  avait  laites 

J'espère  que  la  Heine  arrivera  sous  peu  de  jours.  .Mes  enfants, 
qui  sont  sortis  aujourd'hui  pour  la  première  fois  et  qui  (uit  traversé 


ROYAl  MK    DE    XAPLES.  —  1808  299 

la  ville,  ont  été  reçus  partout  avec  le  plus  vif  enthousiasme  '  ;  mais 
d'après  ce  qui  s'est  passé  en  Espagne,  je  n'oserais  pins  avancer  ù 
Voire  Majesté  qu'il  soit  durable. 
Je  suis... 

Guerre. 


3447.  —  AIUR.^T  A  \APOLEON 

Naples,  le  17  septembre   1808. 

Sire, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  des  rapports  de  la  découverte  du  16  au 
soir  des  vigies  de  Gaeta,  dlseliia  et  de  Maples,  ainsi  qu'un  extrait 
de  la  correspondance  des  provinces.  Votre  Majesté  verra  par  les 
premières  qu'une  croisière  ennemie  se  trouve  dans  les  eaux  de 
Capri  et  d'Iscliia.  Il  parait  certain  par  les  rapports  que  nous  avons 
reçus  hier  de  Capri  que  l'ennemi  y  a  débarqué  trente  mille  fusils. 
Est-ce  pour  en  armer  les  habitants,  ou  bien  pour  servir  aux  troupes 
d'une  expédition  tentée  contre  mon  royaume?  C'est  ce  que  l'avenir 
nous  apprendra.  Une  lettre  du  commandant  anglais  dont  j'ai  lu  la 
traduction,  donne  pour  certaine  la  déclaration  de  l'Autriche  contre 
la  F'rance  et  recommande  à  son  correspondant  le  plus  grand  secret 
sur  cette  communication.  Par  le  second  Votre  Majesté  verra  que  la 
tranquillité  règne  dans  tout  le  royaume.  L'esprit  de  la  capitale,  et 
surtout  celui  de  son  clergé,  parait  excellent. 

Sire,  il  n'y  a  pas  dans  tout  le  royaume  une  seule  compagnie  d'artil- 
lerie achevai,  et  peut-être  ne  serait-elle  nulle  part  plus  nécessaire  pour 
pouvoir  se  porter  avec  rapidité  sur  les  points  oiî  l'enuenii  tenterait  de 
débarquer.  Il  existe  ici  quelques  hommes  de  la  compagnie  d'artil- 
lerie de  la  garde  partie  pour  l'Espagne.  Je  vais  la  porter  à  une 
compagnie.  Je  conserve  le  train  et  assez  de  chevaux  pour  douze  pièces 
d'artillerie  légère,  mais  j'aurais  besoin  que  Votre  Majesté  voulût 
bien  me  donner  un  capitaine  de  cette  arme  pour  instruire  les  nou- 
veaux {sic)  recrues.  Vous  me  rendriez  le  plus  grand  service  de  m'en 
faire  fournir  un  par  votre  armée  d'Italie. 

'  D'Atibusson  à  Champntjny  16  septembre  1808  —  ».  Le  Roi  a  déjà 
fait  la  conquête  de  tou.s  ses  nouveaux  sujets  de  toutes  les  classes  Son  affabi- 
lité et  sa  bonne  grâce  les  a  séduits  en  moins  de  rien  Quand  il  se  montre  dans 
les  rues  et  les  promenades,  les  lazzarones  courent  en  foule  après  lui  pour 
l'applaudir,  il  les  salue  et  ils  s'en  retournent  enchantés.  Ils  prétendent  qu'il 
ressemble  à  leur  fameux  Renaud  :  «  C'est  un  braie,  disent-ils,  il  peut  aller  seul 
partout  où  il  voudra,  il  ne  lui  arrivera  rien   i  (^Aff  Etrangères,  Xaples,  132  ) 


300  JOACHIM    MIIHAT 

.levais  organiser  les  jjaidosd'honncur  à  l'instar  de  celles  d'Italie. 
Je  |)(»urrai  les  réunir  et  m'en  scr\ir  au  besoin.  IjCS  vélitcs  à  |)ied 
vont  être  portés  à  un  réjjinient  de  deux  bataillons,  et  les  vélites  à 
clieval  à  deux  escadrons,  (|ui,  réunis  aux  deux  escadrons  de  clie- 
\au-lé;{ers  et  aux  débris  de  ma  fjarde  lornu'raienl  im  1res  beau  régi- 
ment. Je  vais  compléter  aussi  les  régiments  napolitains  cxislauls. 

l'ne  IVégale  sera  mise  en  cbaulier  à  Xaples  dans  le  courant  de  la 
semaine  procbaine,  et  le  vaisseau  qu'on  consiruil  à  (laslellamare, 
sera,  j'espère,  fini  avant  dix  mois. 

Je  vais  faire  établir  des  batteries  t(Mit  le  long  de  la  côte  jusqu'à 
Heggio  poia-  assurer  le  cabotage;  les  compagnies  des  gardc-ci'dcs 
vont  être  complétées  et  les' douanes  réorganisées.  J'espère  par  ce 
moyen  mettre  nos  côtes  eu  état  de  défense.  Je  soumettrai  iiices- 
saniment  à  l'approbation  de  Votre  Majcsié  un  projet  d'organisation 
des  gardes  civi(pies.  Enfin,  Sire,  Votre  Majesté  peut  compler  que 
je  mettrai  tout  en  usage  pour  rendre  nulles  sur  ce  point  toutes  les 
tentatives  de  l'ennemi. 

J'ai  reçu  aujourdliui  le  message  de  Volr<'  Majesté  au  Sénat.  Je 
vois  avec  plaisir  la  détermination  de  Votre  Majesté  parce  que  je  ne 
doute  nullement  que  l'.'Vutriche  ne  vous  fas.se  la  guerre.  Mais  il  n'y 
a  nul  doute  aussi  que  Votre  Majesté  nous  conduira  une  seconde 
fois  à  Vienne. 

Les  proclamations  du  Pape  sont  des  u)oyens  usés;  elles  cir(  iilciit 
sur  les  frontières  du  royaume,  et  peut-être  même  dans  le  royaume 
sans  y  produire  le  moindre  effet. 

Je  suis  fort  embarrassé  ici  pour  satisfaire  les  créanciers  de  l'i'ltat 
et  pour  payer  l'arriéré  de  l'armée  el  de  la  marine.  Cependant  j'es- 
père contenter  les  |)remiers  avec  les  donuùnes  (jui  nous  restent 
encore.  Les  économies  '  que  J'ai  déjà  introduites  dans  l'administra- 
tion militaire  m'aideront  à  solder  l'arriéré.  Je  voudrais  bien  que  Votre 
Maj«'sté  maiitorisàt  a  mettre  son  armée  sur  pied  de  paix,  excepté  la 
division  de  Calabre.  Cette  économie  me  serait  d'une  grande  res- 
source. Votre  armée  d'Italie  n'est  pas  sur  le  pied  de  guerre  et  je  n'ose 
mettre  sur  le  pied  de  |)aix  l'armée  napolitaine,  tant  (pie  les  troupes 
de  \(ilic  M.ijcsie  dans  le  royaume  y  seront  s[\y  le  pied  de  guerre. 

Je  suis. .. 
Guerre. 


'  fX Aiihvx.iOH  ri  Clmmpagnij  16  sp|)lcriil)rc  ISOK.  _  n  .  Il  parait  i|irunc 
sévère  ('cononiic  va  aïoir  lien  dans  toutes  les  l)ruiiclics  (le  l'administration  .. 
On  vante  lajnstire  et  la  jjéDéroHilf  du  Uni...  i 


ROYAL  M  K    DK    XAPLES.   —   1808  301 

3V4,S.  —  MURAT  A  XAPOLÉOX 

(18)  se|ilembre  1808. 
SlRE, 

Je  m'empresse  de  faire  passer  à  Votre  Majesté  les  rapports  que 
je  reçois  de  Calabre  et  do  Sicile.  Je  serais  bien  contrarié  si,  comme 
on  Tannonce,  ou  avait  relevé  les  Corses  de  liledeCapri  ',  que  je  suis 
résolu  de  faire  attaquer. 

Votre  Majesté  verra  par  le  rapport  que  les  troupes  qui  avaient 
attaqué  le  convoi  et  débarqué  à  lile  du  Diamant  ont  été  forcées 
de  se  rembarquer  précipitamment,  après  nous  avoir  laissé  trois 
pièces  de  canon  et  plusieurs  prisonniers. 

J'envoie  à  \ocera,  sur  les  hauteurs  de  Salerne,  deux  pièces  de 
canon  et  le  9"  régiment  de  chasseurs  à  cheval  qui  se  trouve  actuel- 
lement à  S°  Maria  di  Capua.  Ce  corps  sera  plus  militairement  placé 
à  \ocera.  Il  protégera  de  là  Salerne  et  il  se  trouvera  à  peu  près  à 
la  même  distance  de  \aples. 

Je  fais  partir  dans  ce  moment  un  de  mes  aides-de-camp  pour  la 
Calabre.  Je  réitère  l'ordre  au  général  Partouueaux  de  concentrer 
ses  troupes  en  arrière  de  Monteleone,  et  au  général  Compère  de 
réunir  les  siennes  sur  la  Cava,  en  continuant  toujours  d'occuper 
I,agonegro. 

Ce  pays-ci  est  si  bien  cultivé  qu'on  court  depuis  quatre  jours  pour 
trouver  un  emplacement  pour  asseoir  un  camp.  Cependant  douze 
mille  hommes  se  réuniront  à  quelque  pri\  que  ce  soit  sur  les  hau- 
teurs de  (^astellamare. 

La  tranquillité  la  plus  parfaite  continue  à  régner  dans  tout  le 
royaume. 

Je  vais  faire  compléter  l'approvisionnement  des  îles  de  Procida 
et  d  Ischia  et  faire  travailler  evec  activité  aux  fortifications  de  Gaète. 
Je  vais  faire  redoubler  d'activité  les  manufactures  d'armes  et  de 
poudre. 

'  D'Aitbiisson  à  Cfiampaynij.  13  septembre  1808  —  e.  ...  J'ai  découvert 
depuis  peu  que  le  commandant  de  l'île  de  Capri,  qui  est  Corse,  est  entière- 
ment dévoué  à  AI  Saliceli  et  qu'ils  s'envoieu'  même  secrètement  quelques 
présents  II  paraît  que  l'on  aurait  pu  profiter  de  cette  circonstance  pour  s'em- 
parer de  l'île,  mais  que  l'on  a  cru  plus  avantajjeux  de  la  laisser  aux  mains  des 
Anglais,  pendant  que  le  commandant  serait  dévoué  au  parti  français  En  effet, 
par  cette  voie,  on  reçoit  assez  régulièrement  les  papiers  de  Sicile.  5  \ous 
avons  vu  plus  haut  l'opinion  du  général  Lamarcjue  sur  la  valeur  des  relations 
nouées  par  Saliceti  dans  l'île  de  Capri. 


302  JOACHIM    MURAT 

Votre  Majesté  peut  tonjoiirs  compter  sur  le  zèle,  T  activité  et  le 
dévouement  quelle  me  connaît  pour  son  auyuste  personne. 

Les  «{azettes  de  France  semblent  nous  annoncer  la  «jucrre.  J'es- 
père bien  (|ne  \()lre  Majesté  ne  me  laissera  pas  ici,  si  Mlle  est  obli- 
gée de  la  l'aire. 

Votre  .Majesté  m'a  lolalenienl  oublié  et  je  vois  bien  qu'Klle  nï'a 
entièrement  mis  à  la  rétorme  par  le  poste  (|n  Klle  m'a  donné  à  gar- 
der. .Mais  dans  ce  cul-de-sac  j'espère  taire  à  Votre  Majesté  autant 
de  serviteurs  (pie  j  y  ai  de  sujets. 

Je  suis. .. 

Guerre. 


3VV9.  —  MUR.Vr  A  SAMCCTl 

19  sepirmlne  IHOS. 

Au  miniUre  de  la  Guerre. 

J'ai  lu  attentivement  les  différents  projets  de  décret  que  je  vous 
avais  demandés  et  que  vous  m'avez  remis  ce  matin.  Je  vais  vous  faire 
connaître  les  ebangements  que  j'ai  cru  nécessaire  d'y  apporter. 

Je  n'ai  pas  jugé  à  propos  d'adopter  l'article  111,  concernant  l'or- 
ganisation de  la  compagnie  d  artillerie  à  cbeval,  j)uisque  |)our  l'or- 
ganiser, il  m'aurait  fallu  désorganiser  le  train.  D'ailleurs  le  bataillon 
ne  m'aurait  point  donné  les  bommes  a\ec  les(pialilés  recpiises  |)our 
faire  un  bon  can(mnier.  J'ai  donc  décidé  (jue  les  73  bommes  man- 
quant pour  porter  cette  compagnie  au  conq^let,  seraient  fournis 
par  les  différents  Xapolilains  déjà  existants  dans  le  Hoyaume.  Vous 
devez  donc  écrire  nue  circulaire  aux  cbefs  des  corps,  avec  les  ins- 
tructions (pie  vous  (levez  leur  faire  connaître  sur  les  (jualités  que 
doivent  réunir  les  bommes  (pi  ils  ont  à  fournir,  (piaiit  à  la  taille  et 
à  la  bonne  conduite.  Vous  devrez  leur  annoncer  (pi'ils  doivent 
vous  présciiter  |Méférablcment  les  bommes  qui  oui  servi  dans 
l'artillerie.  Il  sera  mis  à  votre  disjiosition  des  fonds  de  première 
mise  pour  rarmement  et  rbabillemeiil  des  bommes  et  l'acbat  des 
cbevaux.  Le  rest(>  du  décret  est  but  bien.  Vous  aurez  donc,  à 
rédiger  l'artide  111  dans  le  sens  de  ma  lettre. 

Je  liasse  aclnellemenl  au  décret  concernant  les  grenadiers  vélites, 
à  (|ni  l'on  donnera  le  nom  de  veliles-cbassenrs,  ayant  déjà  un  régi- 
ment de  grenadiers.  Les  véliles-volligeurs  devront  former  le  noyau 
de  ce  corps.  Je  désire  qu'un  article  dise  (pie  1  GOO  bommes  qui 
doivent  former  le  (  (tinplel  de  ce  régiment,  devront  être  fournis  |)ar 


ROYAUME    DE    \APLES.  —  1808  303 

les  provinces  du  royaume  et  que  leur  eoutingeut  devra  être  diriyé 
sur  Caserte  où  ce  corps  doit  s'orjjauiser. 

l  o  article  doit  dire  que  rarmement  sera  celui  des  grenadiers  à 
pied  de  la  Garde.  Luuiforme  sera  ainsi  déterminé.  I/habit-veste 
i)lauc  coupé  droit,  agrafé  jusqu'au  premier  bouton  de  la  ceinture 
de  la  culotte,  revers,  parement,  collet  et  doublure  rose;  pantalon 
bleu,  guêtres  noires  pour  l'hiver  et  blanches  pour  l'été,  couvrant  la 
jambe  jusqu'au  dessus  du  mollet.  Les  épaulettes,  le  corps  en  or, 
les  franges  en  laine  verte;  le  tout  conforme  au  modèle  qui  eu  sera 
donné.  Ils  porteront  un  bonnet  à  poil;  la  buffleterie  sera  jaune, 
bordée  en  blanc  comme  celle  de  la  gendarmerie  d'élite.  J'adopte 
les  autres  articles  du  décret. 

Je  passe  aux  escadrons  des  vélites  à  cheval,  je  désire  que  le  con- 
tingent soit  également  réparti  par  province  et  dirigé  sur  Santa 
Maria  di  Capua  où  je  dois  faire  organiser  ce  corps. 

Je  désire  que  ces  trois  corps  puissent  être  portés  au  complet 
dans  le  courant  du  mois  de  novembre;  faites  vos  dispositions  en 
conséquence.  Je  pense  que  vous  devez  écrire  une  circulaire  aux 
différents  intendants  et  sous-intendants  des  provinces  et  aux  géné- 
raux qui  les  commandent,  afin  d'accélérer  cette  levée  extraordinaire. 

Faites  réimprimer  à  la  suite  de  ces  décrets  celui  du  Roi  Joseph 
du  6  mars,  ainsi  que  celui  de  la  formation  de.-;  vélites  voltigeurs. 

Comme  je  ne  vois  pas  qu'il  soit  question  de  taille  et  qu'il  est 
nécessaire  de  la  déterminer,  il  faut  annoncer  qu'il  faudra  avoir  au 
moins  5  pieds  3  pouces  pour  être  reçu  dans  les  vélites  à  cheval,  et 
4  pouces  pour  être  reçu  dans  les  vélites  à  pied. 

.archives  du  prince  Murat.  R.  XVI,  p.  -2. 


3459.  —  ML»AT  A  SALICETI 


Au  ministre  de  la  Guerre. 


19  septembre 


Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  fassiez  compléter  l'ap- 
provisionnement d'Ischia  et  de  Procida  pour  la  force  de  la  garnison 
qui  a  été  jugée  nécessaire  et  que  je  ne  connais  pas  encore. 

Je  vous  préviens  que  je  donne  l'ordre  au  chef  d'état  major  d'en- 
voyer à  Xocera,  le  0'""  régiment  de  chasseurs  à  cheval. 

On  me  rend  compte  que  deux  obusiers  et  douze  carouades  em- 
barqués en  Calabre,  sur  le  convoi  qui  a  été  attaqué  au  Diamant,  ont 


304  JOACHBI    MIRAT 

été  pris  par  renncnii.  Je  désire  savoir  (|iii  est-ce  (|ui  a  donné  Tordre 
d'embarquer  celte  artillerie,  et  quel  en  était  le  niolil". 

Je  désire  que  vous  fassiez  insérer  pai-  un  article  dans  les  jour- 
naux que  les  conmiissious  militaires  établies  à  Avellino,  etc.,  sont 
supprimées,  je  uai  conservé  que  celles  de  (lapoue,  de  Teramo  et 
de  Cosenza.  L'article  des  journaux  ne  devra  faire  mention  que  de 
celles  supprimées,  sans  parler  de  celles  conservées.  Cela  prouvera 
à  1  Kur(q)i'  la  tranquillité  du  royaume  de  \aples. 

Faites  partir  pour  la  Sicile,  sur  un  bàtinuMit  marcband,  les  pri- 
sonniers Siciliens  qui  se  trouvent  au  fort  de  VOEuf. 

Je  désire  (pie  vous  écriviez  au  ministre  de  la  (îuerre  de  France, 
pour  demander  la  mise  en  liberté  et  le  départ  pour  \aples  des  offi- 
ciers Napolitains  prisonniers  qui  se  trouvent  à  Nimes. 

Nous  avons  discuté  ce  matin  sur  les  moyens  de  connaître  et 
d'éteindre  la  dette  publique.  On  a  oublié  de  classer  |)armi  les  créan- 
ciers de  l'Ktat  ceux  qui  ont  des  crédits  sur  les  différents  ministères, 
mis  aujourdbui  dans  l'arriéré.  Mais  comme  il  n'est  pas  moins  vrai 
que  c'est  une  dette  de  l'Ktat  de  plus,  je  désire  que  vous  me  fassiez 
coimaitre  ce  que  vous  devez  au  1"  août.  Je  demande  le  même 
compte  à  mes  autres  ministres. 

Archives  du  priuce  Murât.   R.   XVI,  p.    1. 


;JV51.  —  MURAT  A  i\APOLEO\ 

Xaples,  le  20  septembre  ISOX. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  différents  rapports 
qui  me  parviennent  de  Capri,  de  Sicile  et  de  Rome.  11  paraît  tpie 
l'ennemi  n'a  point  de  plan  arrêté,  ou  que  du  moins  il  n'en  a  point 
contre  le  royaume  de  Naples.  Par  la  lettre  ci-jointe  du  colonel 
anf{lais  qui  commande  à  Capri,  Votre  Majesté  verra  que  les  Corses 
n'ont  point  été  relevés,  et  qu'il  n'est  pas  sans  inquiétude.  Je  per- 
siste à  penser  qu'il  est  de  la  plus  jjrande  importance  pour  la  tran- 
quillité de  ce  pays  d'enlever  Capri  aux  ennemis;  aussi  suis-je 
décidé  à  y  tenter  un  coup  de  main. 

La  Reine  arrivera  ici  dans  quelques  jours,  je  la  crois  actuelle- 
ment à  Rome. 

La  tranquillité  est  toujours  parfaite  dans  tout  le  royaume.  Les 
Napolitains  me  montrent  la  plus  «jraude  confiance. 


ROYAl'JfK    DK    XAPLKS.   —   18i)8  305 

La  position  de  l'ambassadeur  de  Votre  Majesté  '  ici  est  très 
embarrassante  et  pour  moi  et  poiu"  lui.  Je  désire  bien  que  si  Votre 
Majesté  a  le  projet  de  le  laisser  ici  en  cette  qualité,  Elle  lui  envoie 
promptemeut  ses  lettres  de  créance.  Je  craindrais  de  vous  contra- 
rier si  je  le  recevais  avant  de  connaître  vos  intentions.  Il  vit  ici 
d'une  manière  bien  peu  digne  du  grand  souverain  qu'il  représente. 
11  est  logé  à  l'auberge,  ne  donne  pas  un  verre  d'eau  à  personne  et 
va  dans  une  voiture  de  remise.  Du  reste,  il  se  conduit  très  bien  et 
ou  le  dit  très  dévoué  à  Votre  Majesté  et  à  la  Famille  impériale. 

Je  suis... 

Archives  nationales,  AF'^'  1685  ("148-150). 


3452.  —  MURAT  A  NAPOLEOM 

Le  20  septembre  1808,  à  minuit. 

Sire, 

Saliceti  sert  toujours  avec  le  plus  grand  zèle,  et  je  crois  qu'on 
lui  doit  beaucoup  pour  la  tranquillité  et  le  bon  esprit  qui  règne 
dans  mes  Etats.  Il  y  exerce  une  grande  influence  sur  une  classe  sur- 
tout de  la  société;  il  serait  peut-être  dangereux,  s'il  n'était  pas  de 
bonne  foi,  mais  tout  parle  ici  en  sa  faveur,  au  reste  j'ai  les  yeux 
fixés  san[s]  cesse  sur  lui';  il  ne  parle  de  Votre  Majesté  qu'avec 
vénération,  il  paraît  avoir  cbangé  d'opinion,  en  un  mot,  il  va  bien  ; 
cependant  il  serait  avantageux  et  politique  de  le  compromettre;  il 
lui  faudrait  un  titre,  j'ai  cru  m'apercevoir  qu'il  avait  quelque  res- 
sentiment de  ce  que  le  Roi  Josepb  l'avait  oublié  dans  ses  lar- 
gesses, ainsi  que  Votre  Majesté.  Je  prie  Votre  Majesté  de  me  faire 
connaître  si  elle  désire  que  je  répare  cet  oubli,  ou  si  elle  se  propose 

'  Pierre-Raymond-Hector  d'Aubusson  La  Keiiillade,  né  en  1765,  avait  servi 
dans  l'armée  avant  la  Révolution,  il  avait  été  nommé  ministre  de  France  à 
Florence  le  19  avril  1S06  et  ministre  à  Xaples  le  17  décembre  1807.  Dès  le 
13  septembre  1808,  il  demandait  son  cbangement  à  Champagny,  envoyait  nn 
long  réquisitoire  contre  le  ministre  des  .affaires  étrangères,  \l"  de  Gallo,  l'ac- 
cusant tt  d'arrêter  la  bonne  volonté  du  Roi  de  le  recevoir  sans  ses  lettres 
de  créance  i 

-  Napoléon  avait  déj;i  conseillé  à  Joseph  de  surveiller  Saliceti.  M.  Jacques 
Rambaud,  dans  l'étude  qu'il  a  faite  de  l'entourage  du  Roi  Joseph,  a  tracé  en 
quelques  pages  un  excellent  portrait  de  Saliceti  et  il  conclut  que  la  France, 
autant  que  \Iurat,  perdit  peut-être  beaucoup  à  la  mort  de  cet  homme  remar-» 
quable    (Voir  Naples  sous  Joseph  Bonaparte,  p.  230-233.) 

TO.ME    VI.  20 


306  JOACIIIM    ^IIRAT 

(le  le  laiio  cllc-mrini',  j  ai  cru  (IciiuMor  là-dessus  une  arrièrc-ponséc. 
Je  vous  jure  (jue  je  vous  écris  sans  (|iril  s'en  doule. 

Sire,  Votre-Majcsté  m'oublie,  elle  ne  m'écrit  plus,  le  temps,  l'ab- 
sence, réloi;{nement  pourraient-ils  (|uel(|ue  cbose  sur  les  alTeclions? 
.l'éprouve  le  contraire,  on  du  moins  j  éprouve  (|ue  toute  ma  vie 
je  vous  aimerai;  pourriez-\ons  oublier  votre  enfant,  celui   (pii  est 
votre  ouvratje,  celui  qui  vous   doit   son    nom  et   qui   vous  a  lait  le 
sacrilice  de  sa  vie,  de  son  bonbeur.  \on,  Votre  Majesté  aimera  tou- 
jours son  élève,  j'en  ai  le  yarant  dans  ces  nu)ts  d'une  de  vos  lettres  . 
«  Ne  doti/cz  jamais  de  mon  amitié.  "  J'ai  besoin  de  me  Ja  rap|)cler 
souvent,  cette  assurance  consolante  de  vos  bontés,  sans  cela,  Sire, 
je  vous  le  jure,  je  renoncerais  à  tout  pour  redevenir  votre  |)remier 
soldat;   je    le   jure   à   Votre   Majesté,  j'ai   perdu   pour   toujours    le 
bonbeur,  je  vis  loin  de  vous,  je  suis  inalbeurenx;  je  le  serai  moins 
si  Votre  Majesté  se  rappelle  (pielquel'ois  de  son  j>lus  dévoué  servi- 
teur et  très  alTectionné  l'rère. 
Je  suis... 

.irchires  nationales,   \¥"-'  1"I4'  (113). 


iVtTiii.  —  MLH.AT  A  Dli  LACKPKDI-: 

■JO   seplembic  IHOS. 

A   monsieur  de  I.acépède,  Grand  Chancelier  en  l'ranre. 

Monsieur  le  (liand  (Ibancelier,  je  vous  lais  passer  le  double  état 
des  demandes  (|ui  vous  ont  été  adressées  pour  l'adinission  dans  la 
Léfjion  d'bonneur  en  faveur  de  plusieurs  militaires  (pii  y  ont  des 
dioits.  Je  vous  prie  de  les  mettre  sous  les  yeux  de  I  Knipereur.  (les 
militaires,  d'après  les  rapports  qui  m'ont  été  faits,  ont  de  justes 
droits  à  la  faveur  que  je  réclame  pour  eux. 

.Arcliiies  du  prince   Murât.    K.   .XIV,  p.    4. 


aVôV.  —  MIRAT  AL  (nvXKHAr,  CAMPRKDOX 

•20  seiilcinbrr   ISO«. 

Je  vous  adresse  un  rapport  ipii  a  été  envoyé  à  mon  ministre  de 
rintcrienr,  par   T intendant  de   la   |)rovince  rie  la  Terre  de  labour, 


ROVAIMK    DE    \APLKS.   —   1808  307 

d'après  lequel  vous  verrez  que  le  syndic  dltri  offre,  au  nom  des 
habitants  de  cette  ville,  pour  la  construction  de  la  fontaine,  toute 
la  main  d'œnvre,  la  pierre,  les  bois  et  autres  objets  nécessaires  à 
son  établissement.  Vous  voyez  que  cette  ressource  diminuera  de 
beaucoup  les  dépenses. 

Arcliives  du  prince  Murât.   R.   \1V,   p.    i. 


3i55.  —  MIRAT  AL   G1':\ER.AL  I.AM ARQUE  ' 

■20  septembre  1808. 

A  monsieur  le  chef  de  l'Etal-majov  général. 

Je  suis  informé  que  plusieurs  commandants  de  place  vexent 
arbitrairement  les  syndics  des  communes  de  mon  royaume,  relati- 
vement aux  réquisitions  qui  leur  sont  faites  pour  les  transports. 
Faites  connaître  aux  généraux  de  division  que  je  ne  puis  pas  tolérer 
une  telle  conduite;  que  sans  doute  le  service  doit  se  faire,  mais 
qu'aussi  le  moyen  d'y  réussir,  c'est  de  traiter  les  habitants  avec 
douceur  et  surtout  les  chefs  des  administrations. 

Je  désire  qu'il  soit  passé  une  revue  de  rigueur  des  chevaux  d'artil- 
lerie que  vous  médites  être  hors  de  service.  Faite.'^-moi  connaître  le 
nom  de  l'officier  et  du  commandant  qui  seront  chargés  de  cette  revue. 
J'en  ordonnerai  la  réforme  d'après  le  rapport  qui  m'en  sera  fait. 

.irchives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  4. 


3456.  —  MURAT  AU  GÉXÉRAL  LAMARQUE 

•20  septembre  1808. 

A  monsieur  le  chef  de  l'Etat  major  (jénéral. 

Donnez  l'ordre  au  9'  régiment  de  chasseurs  à  cheval  d'aller 
s'établir  à  Xocera.  Envoyez  deux  pièces  de  4  à  la  Gava,  à  la  dis- 
position du  général  Compère  :  Je  désire  que  ces  deux  pièces  partent 
dans  la  journée  avec  double  approvisionnement.  Je  désire  connaître 

'  Jean-Maximilien  B°°  Lamarque,  né  à  Saint-Sever  (^Landes),  volontaire  en 
1792,  capitaine  en  1T94,  général  de  brigade  le  6  mars  1801,  général  de  divi- 
sion le  6  décembre  1807,  baron  de  l'Empire  le  4  juin  1810,  mort  à  Paris  le 
l"juin  1832 


308  JOACHIM   MURAT 

quelles  sont  les  instructions  qui  ont  été  données  à  la  «jarnison  de 
Naples  en  cas  d'alerte.  Je  désire  que  les  divisions  d'artillerie  (jue 
je  vous  ai  demandées,  partent  demain  pour  Torre  de  l'Annunziata. 

Avant  de  donner  ma  décision  à  la  demande  du  général  Donzelot 
pour  les  capotes,  je  désire  savoir  d'abord  si  elles  sont  dues,  et  eu 
second  lieu  pouvant  regarder  cette  fourniture  comme  extraordi- 
naire, je  crois  que  c'est  au  (îouverneuu'nt  français  qu'il  faut 
s'adresser  pour  les  obtenir. 

Le  colonel  suisse  peut  faire  partir  pour  la  Calabre  les  officiers 
et  soldats  qu'il  désire  y  envoyer. 

Faites  connaître  par  mon  ordre  du  jour  que  les  commissions 
militaires  sont  supprimées,  excepté  celles  de  Capoue,  de  Teramo 
et  de  Cozensa. 

On  me  rend  compte  que  l'artillerie  embarquée  eu  Calabre  pour 
Naples  a  été  prise  sur  le  convoi  qui  a  été  attaqué  au  Diamaiit.  Je 
désire  savoir  qui  a  donné  l'ordre  pour  le  transport  de  cette  artillerie. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  4. 


3457.  —  MURAT  A  SALICKTI 

20  septembre  1808. 

Au  ministre  de  la  Gueire. 

Je  vous  adresse  ci-joint  l'état  des  cloches  que  j'ai  reçu  du  direc- 
teur général  des  Domaines.  Je  préviens  le  ministre  des  Finances  que 
je  les  mets  à  votre  disposition.  Mais  je  désire  que  vous  n'employiez 
pas  pour  le  moment  celles  des  églises  ou  couvents  dans  lesquelles 
on  fait  encore  le  service  divin. 

R.  XVI,  p.  14. 


3458.  —  MUR.AT  A  SALICCTI 

21  sepleml)re  180«. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  la  Reine  arrivera  ici  du  22  au  24;  des 

ordres  sont  donnés  pour  ses  escortes;  je  désire  (jue  vous  donniez 
les  vôtres  pour  lui  faire  rendre  les  mêmes  honneurs  qui  m'ont  été 
rendus  à  moi-même. 

K.  \VI.  p.    14, 


HO  Y  Al  AIE    DK    X'APLES.  —  1808  309 

3459.  —  MURAT  A  SALICETI 

21  septembre  1808. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  la  Reine  doit  passer  par  Terracine 
demain  ou  après;  je  désire  que  vous  envoyiez  la  division  de  cauon- 
niers  de  Gaeta  sur  ce  point,  afln  d'assurer  davantage  son  passage, 
donnez  vos  ordres  en  conséquence.  Réunissez  ici  pour  son  arrivée 
une  trentaine  de  chaloupes  canonnières,  pressez  aussi  Tarmement  de 
la  frégate  et  celui  de  la  corvette. 

Archives  du  prince  Mutât.  R.  XIV,  p.  14. 


3460.  —  MURAT  A  SALICETI 

2(i  septembre   1808. 

Au  minisire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  me  présentiez  un  projet 
de  décret  pour  charger  les  provinces  du  casernement  des  troupes. 
Les  15  000  lits  ou  fournitures  existantes,  et  qui  sont  la  propriété 
du  Gouvernement,  leur  seraient  cédés,  à  la  charge  par  elles  de  les 
entretenir;  il  serait  affecté  ensuite  un  bâtiment  pour  servir  de 
caserne  dans  les  villes  que  le  Gouvernement  désignera  comme 
devant  toujours  avoir  garnison.  Cette  mesure  aura  le  double  avan- 
tage, d'une  part,  de  débarrasser  l'habitant  de  la  charge  extrême- 
ment désagréable  du  logement  du  militaire,  tandis  qu'il  sera  am- 
plement dédommagé  des  petits  sacrifices  qu'il  sera  obligé  de  faire; 
et  (}ue  d'un  autre  côté,  le  Gouvernement  n'aurait  plus  à  payer 
3  ou  4  ducats  par  an  pour  l'entretien  de  chaque  lit. 

Le  président  du  tribunal  extraordinaire  de  Basilicata  a  dû  vous 
faire  connaitre  qu'il  faisait  don  au  Gouvernement  de  la  moitié  de 
ses  appointements  ;  prenez  des  informations  sur  les'  talents  et  la 
moralité  de  ce  juge  et  faites-moi  connaitre  ceux  que  vous  pourriez 
déjà  avoir  sur  son  compte. 

Je  vous  préviens  que  le  budget  particulier  de  la  Marine  sera 
discuté  demain  au  Conseil  particulier  des  ministres;  lorsque  vous 
me  remites  votre  dernière  note,  vous  m'offrites  de  donner  de  nou- 
veaux renseignements;  mettez-vous  donc  en  mesure  d'éclairer 
demain  la  discussion  du  Conseil. 


310  JOACHIM   MURAT 

Jai  prescrit  aujourd'hui  par  Tordre  du  jour  de  l'armée  les  dis- 
positions nécessaires  à  rexéculion  de  mon  décret  du  17  courant, 
pour  le  mode  de  licpiidalion  et  du  paiement  de  l'armée,  (^et  ordre 
du  jour  vous  sera  envoyé;  veuillez  le  faire  exécuter  strictement, 
ainsi  que  toutes  les  autres  mesures  pour  la  réunion  des  corps,  ainsi 
que  pour  l'habillement,  l'armement,  l'éciuipement  et  les  niasses. 

Voulant  à  l'avenir  ne  faire  verser  dans  la  caisse  du  payeur  géné- 
ral de  l'armée  que  les  fonds  nécessaires  au  paiement  des  dépenses 
des  troupes  françaises  dans  le  royaume,  envoyez-moi  un  état  exact 
de  ce  que  coûte  la  solde,  les  masses  d'habillement  et  de  remonte, 
l'indemnité  des  vivres  de  campagne  et  les  journées  d'hôpitaux; 
j'ordonnerai  ensuite  au  payeur  général  de  l'armée  de  rendre  ses 
comptes.  Je  ferai  payer  directement  sur  vos  ordonnances  et  sur  les 
revues,  par  le  trésor  de  l'Ktat,  les  autres  dépenses  de  votre  minis- 
tère pour  l'armée  napolitaine.  Il  faudra  donc  à  l'avenir  deux  bud- 
gets différents  pour  tous  les  mois;  voilà  pourquoi  je  commence  à 
arrêter  demain  le  budget  de  la  Marine,  paice  que  ceux  que  je  vous 
demande  ne  peuvent  pas  encore  être  prêts. 

Je  désire  savoir  si  le  bâtiment  (jui  doit  porter  les  prisonniers  en 
Sicile  sera  bientôt  prêt  à  mettre  à  la  voile.  Faite.s-moi  passer  le 
plus  tôt  possible  l'état  que  je  vous  ai  demandé  de  ce  qui  est  dû  à 
votre  ministère  au  1''  .^oùt,  et  cela  par  nature  de  dépenses. 

Le  chef  de  l'état-major  m'a  donné  communication  de  votre  lettre 
sur  le  contingent  à  fournir  pour  la  compagnie  d'artillerie  légère  par 
les  troupes  napolitaines;  j'ai  vu  que  vous  aviez  oublié  de  parler  du 
2'  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  où  je  sais  qu'il  existe  des  hommes 
qui  ont  servi  dans  l'artillerie;  il  y  en  a  également  un  certain  nombre 
dans  le  train  de  l'artillerie  de  la  (larde;  j'ai  ordonné  au  chef  de 
l'état-major  de  prendre  vos  ordres  pour  une  nouvelle  répartition. 

ArcliUcs  du  prime  Miiiat.  R.  XVI,   p.  4. 


3VG1.  —  MIRAT  A  SALIGKTI 

•J(j  septembre  1S08. 

Au  minhlrc  de  la  Police. 

Je  suis  informé,  monsieur  le  ministre,  (pi'ou  se  plaint  générale- 
ment à  la  foire  de  Salerne  des  extorsions  (|ui  s'y  commettent  ;  l'on  s'y 
plaint,  entr'autres,  de  celles  qu'exerce  le  sieur  Mateo  Guida,  élu  Maes- 
tro délia  fiera,  (jui  exige  trois  carlins  de  tous  ceux  qui  s'y  rendent. 


lîOVAUMK    DE    VAPLES.   —  1808  311 

pour  leur  délivrer  une  carte  de  sûreté  qu'ils  ont  déjà  reçue  du  com- 
mandant de  la  Place.  Ce  même  Maestro  délia  fiera  cxij][e  en  outre 
deux  carlins  de  tous  les  marchands  vendeurs,  (^et  impôt,  que  l'on 
sait  ne  pas  être  établi  par  le  Gouvernement,  excite  le  mécontente- 
ment et  nuit  à  l'industrie  nationale  qui  a  si  yrand  besoin  d'encou- 
ragement. Les  autorités  locales  paraissent  voir  tous  ces  abus  avec 
indifférence,  ce  qui  semblerait  annoncer  qu'elles  n'y  sont  pas  étran- 
gères. Faites  prendre  des  informations  sur  un  abus  d'autorité  aussi 
indécent,  et  si  le  sieur  Mateo  (niida  est  coupable  des  délits  qu'on 
lui  impute,  sans  y  avoir  été  légalement  autorisé,  je  désire  qu'il  soit 
arrêté  dans  24  heures,  et  que  l'on  fasse  connaître  à  la  Mation  la 
cause  de  son  arrestation. 

Vous  me  ferez  connaître  les  mesures  que  vous  aurez  prises  pour 
l'exécution  de  mes  intentions. 

Arcliive.s  du  prime  Miirat.  R.   W'I,    p.  5. 


;;462    —  AIURAT  A  SALICETI 

2G  septembre  IS08. 

Au  ministre  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  pour  l'exécution  de  mon 
décret  concernant  le  paiement  de  la  somme  arriérée  due  à  l'Armée, 
vous  ordonniez  les  dispositions  suivantes. 

Art.  1". 
A  compter  du  1"  octobre  prochain,  la  solde  et  les  masses  seront 
exactement  payées  par  quinzaine  et  par  avance,  conformément  au 
décret  du  28  septembre  1807  et  en  même  temps  que  les  20  centimes 
accordés  par  notre  arrêté  du  17  de  ce  mois,  en  remplacement  des 
vivres  de  campagne. 

Art.   2. 

Les  sommes  dues  pour  solde  et  masses  à  compter  du  \"  Août 
dernier,  seront  payées  sans  délai  sur  états  de  quinzaine  et  à  titre 
d'acompte,  pour  les  présents  sous  les  armes  seulement. 

Art.   3. 
Il  sera  fait  un  fonds  particulier  pour  le  paiement  de  la  solde  et 
des  masses  dues  antérieurement  au  1"  Août  dernier,  mais  ce  paie- 
ment n'aura  également  lieu  que  pour  les  présents  sous  les  armes  et 
pour  ceux  qui  rentreront  des  hôpitaux. 


312  JOACimi    MIRAT 

A UT.   A. 

Il  sera  lait  une  révision  de  toulos  les  revues  générales  de  comp- 
tabilité établies  depuis  le  1*'  Mai  IHO(>,  jusqu'au  1""  octobre  1808, 
pour  la  li(|nidalion  de  la  solde  revenant  aux  hommes  présents  seu- 
lement à  répo(|ue  des  paiements  des  états  de  prêt,  à  reflet  de  faire 
rentrer  au  trésor  |)ublic  les  sommes  induement  payées. 

Aht.   5. 

Les  revues  de  liquidntion  seront  établies  d'après  les  bases  déter- 
n»inées  par  S.  M.  Impériale  pour  la  solde  arriérée  de  la  (Irande- 
Armée,  et  les  instructions  données  en  conséquence  par  notre 
ministre  de  la  (lu erre. 

Il  est  dit  dans  l'article  2  de  mon  arrêté  du  17  courant,  que  les 
quatre  sols  accordés  à  la  troupe  en  indemnité  de  vivres  de  cam- 
pagne seront  payés  sur  l'effectif  comme  la  solde,  je  crois  (pie  c'est 
une  erreur,  et  qu'on  aurait  dû  dire  pour  les  présents  et  non  pour 
l'effectif;  au  reste  cette  erreur  disparait  par  les  dispositions  ci- 
dessus.  Je  désire  que  vous  donniez  les  ordres  les  plus  précis  pour 
leur  stricte  exécution,  communiquez-les  au  payeur  général  avec 
l'ordre  de  s'y  conformer. 

Arc'tiiies  du  prince  Murât.  R.    \V"I.  p.  6. 


3V6;}.   —  MIRAT  A  SALICETI 

•n  septembre  ISOS. 

Au  minisire  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  ministre  de  l'Intérieur  me  rend  compte 
que  vous  lui  réclamez  pour  les  dépenses  du  dénie  105,000  ducats, 
de  la  commune  de  Santa  Maria  di  Capua,  je  vous  prie  de  me  faire 
connaître  sur  quoi  se  fonde  cette  créance. 

archives  du  prince  Murât.   II.  Xl'I,   p    ". 


;}V6V.  —  MLHAT  A  XAPOLliO.V 

.Vaple»,  28  seplenilire  1X08. 
SiRK, 

La  Ileine  vient   d'arriver,  il  ne  m'appartient  pas  de  dire  ;i  VOlrc 
Majesté  avec  quel  enthousiasme  elle  a  été  reçue,  je  laisse  ce  soin  à 


ROYAUME    DE    \APLES.  —  1808  313 

d'autres,  Votre  Majesté  pourrait  me  taxer  d'enthousiasme  nioi- 
mèine'.  Je  continue  à  être  content  de  l'esprit  de  mes  sujets,  qui 
devient  tous  les  jours  meilleur.  J'espère  en  faire  de  bons  militaires 
et  leur  apprendre  à  bien  défendre  leur  pays  et  à  combattre  les 
ennemis  de  Votre  Majesté. 
Je  suis... 

Archives  nationales,  AF"'  1685  (151). 


3465.  —  ELISA  XAPOLEOX  A  MIRAT 

(Septembre  1808  ) 

Mon  chkr  Frère, 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  Mont-Cenis,  j'ai  été  bien  fâchée  de  ce 
que  vous  ne  passiez  pas  de  mon  côté,  j'aurais  eu  tant  de  plaisir  à 
vous  témoigner  toute  mou  affection.  Montecatini  vous  remettra  les 
lettres  officielles  ;  je  veux  aussi  particulièrement  qu'il  vous  assure 
de  toute  ma  tendresse  et  à  cet  effet  je  vous  écris  ces  deux  mots. 

Xous  avons  parlé  longtemps  de  vous  avec  Caroline  et  j'ai  été 
bien  heureuse  de  vous  entendre  louer  sur  toutes  vos  actions  et 
particulièrement  sur  votre  belle  conduite  à  Madrid.  Je  me  flatte 
que  vos  coliques  sont  dissipées;  faites-moi  donner  de  vos  nouvelles. 

Je  vous  demande,  mon  cher  Frère,  une  faveur  à  laquelle  j'attache 
un  grand  prix,  c'est  de  remettre  à  mon  envoyé  deux  grandes 
décorations  de  votre  ordre,  une  des  deux  pour  P^élix  ;  il  sera  heureux 
de  ce  souvenir;  trois  de  commandeurs,  une  desquelles  je  serai 
flattée  que  mon  envoyé  la  reçût  de  votre  part  pendant  son  séjour  à 
\aples,  je  l'ai  autorisé  à  la  porter  de  suite  si  vous  étiez  assez 
aimable  pour  la  lui  donner;  huit  de  chevalier.  Vous  sentez,  mon 
cher  Frère,  quel  prix  j'attache  à  cette  grâce  que  je  demande  moins 

'  La  reine  Caroline  amenait  avec  elle  cinq  dames  du  Palais,  Françaises,  la 
Ijaroniie  Exeimans,  née  de  Ravignan,  Angèlc  Jourdan,  princesse  de  Luperano, 
Isidora  Pctiet-Golbert,  M""~  d'Arlincourt  et  de  Longcliamps. 

Sur  l'entourage  du  Roi  et  delà  Reine  de  .Vaples,  on  peut  consulter  l'ouvrage 
du  B""  A.  Llaibroso,  traduit  par  L.  Esquikl,  Le  Roi  Joachim  Murât  et  sa 
Covr.  D'après  cette  lettre  de  Murât,  M.  Lunibroso  dit  que  la  Reine  arriva  à 
Xaples  le  28  septembre,  le  ministre  de  France  d'Aubusson  écrivait  à  Cham- 
pagny  le  26  septembre  :  «  La  Reine  a  fait  bier  son  entrée  avec  le  même  cor- 
tège qui  avait  eu  lieu  pour  l'entrée  du  Roi.  Leurs  Alajestés  éfaieut  dans  une 
voiture  fermée  avec  les  jeunes  princes.  3  CoLLKiT.i  dit  également  que  Caro- 
line arriva  à  X'aples  le  25  septembre  1808.  {Histoire  du  royaume  de  Xaples, 
III.  p.  109.) 


3U  JOACHIM    MIHAT 

au  beau  lloi  (]u'à  mon  bon  IVèro.  Je  \ous  envenai  les  noms,  dès 
que  vous  me  ferez  remettre  les  ordres;  si  Mouleeatiui  pouvait  en 
être  le  porteur,  vous  me  eomblerie/  de  joie. 

Adieu,  mou  eber  frère,  Félix  vous  embrasse,  ma  petite  vous 
appelle,  elle  voulait  épouser  le  lloi  de  Xaples,  mais  e'est  |)our 
Acbille,  je  vous  assure  qu'elle  promet  esprit  et  beauté.  Mille 
caresses  à  vos  jolis  enfants.  Je  vous  embrasse  comme  je  vous  aime. 

Votre  affectionnée  sœur  et  amie. 

Kmsa. 

.-i  S.  M.  ./(  achiiii,  Roi  des  Dcux-Siciles. 

Arcllivcs  du  prince  Xîiirat,  D.  5ti3.   1. 


3i06.  —  MIR.AÏ  A  XAl'OLKOV 

Xaples,   le  "iS  septembre   I80X. 
SiRK, 

Il  est  cruel  pour  moi  d'avoir  toujours  à  me  justifier,  mais  mon 
ànie  est  si  pure  ainsi  que  mes  intentions,  que  je  ne  crains  pas  la 
plus  sévère  censure. 

La  Heine  m'a  dit  que  Votre  Majesté  m'accusait  de  beaucoup 
d'abus  commis  en  Espagne  par  les  yens  de  ma  Maison,  et  vous 
m'avez  dit  à  moi-même,  en  blâmant  ma  conduite  d'avoir  fait  paitir 
mes  cbevaux  de  Diisseldorff,  que  le  Moi  Josepb  n'avait  pu  faire  son 
entrée  qu'avec  six  cbevaux,  parce  r|ue  mon  écuyer  en  avait  pris  deux 
et  que  j'avais  pris  des  cbevaux  dans  le  Mecklenboury.  Sire,  comme 
on  pourrait  aussi  vous  dire  un  jour  (|iiej'ai  trouvé  les  coffres  pleins, 
je  suis  forcé,  contre  ma  loyauté,  d'adresser  à  Votre  Majesté  l'état 
des  dons  faits  à  Xaples  par  le  IJoi  Josepb,  par  un  décret  de 
Bayonne,  et  l'emploi  qui  a  été  fait  de  l'emprunt  de  Hollande,  que 
je  suis  forcé  de  payer.  Je  ne  parlerai  pas  à  Votre  Majesté  de  tout  ce 
qui  a  été  fait,  les  derniers  jours  de  sou  gouvernement  et  mèmr 
après,  on  a  profité  de  son  absence  pour  |)ayer  sur  le  compte  de  la 
Maison  royale  environ  cinq  millions.  D'antres  sommes  ont  été 
payées  aux  différents  ministres,  et  il  existe  encore  environ  I  i  mil- 
lions d'arriéré,  cin(|uante  millimis  de  dettes  consolidées  à  cinq 
pour  cent,  et  les  trois  millions  de  florins  à  payer  à  la  Hollande. 
Voilà  l'état  malbcureux  des  finances.  Votre  Majesté  croira  avec 
peine  qu'avec  des  personnes  de  talent,  le  H(ti  Josepb  ne  fût  pas 
encore  arrivé  à  établir  un  système  d'administration.  Vax  bien  exa- 
minant  le  budget  de  la  guerre,    j'^    ai   tionvé  une   écoridinie  d'un 


ROYAUME    DE    VAPLES     —  1808  315 

million  par  mois,  et  jespère  en  trouver  encore  six  millions  dans 
Tannée.  Celui  de  la  marine  m'a  donné  un  million  trois  cent  mille 
francs  de  diminution.  C'est,  dit-on,  la  première  fois  qu'on  a  vu  dis- 
cuter à  fond  un  budjjet. 

Sire,  voilà  l'état  où  j'ai  trouvé  le  royaume,  j'en  tais  bien  des 
choses  et  il  faut  bien  que  j'aie  été  forcé  par  les  circonstances 
et  par  la  nécessité  pour  avoir  séparé  le  courant  de  l'arriéré  ;  sans 
cette  mesure,  il  m'eut  été  impossible  de  me  tirer  du  chaos  oij  je  me 
trouve.  Sire,  les  troupes  de  Votre  Majesté  seront  exactement  payées 
du  courant'  ;  et  j'espère,  de  l'arriéré,  ainsi  que  toutes  mes  dépenses. 
Je  serai  bien  heureux  si  je  parviens  à  contenter  Votre  Majesté. 

Je  suis... 

Archives  nationales,  .\F'^  1714'  ril4K 


3i67.  —  AILRAT  A  XAPOLKOX 

Xaples,  le  28  septembre  1808. 
SlRE, 

Votre  Majesté  me  recommande  de  mettre  le  plus  grand  ordre 
dans  les  finances.  Tous  mes  soins  tendent  vers  ce  but,  depuis  le 
jour  de  mon  arrivée,  et  quand  je  n'y  aurais  pas  été  porté  par  devoir 
et  par  goût,  j'y  aurais  été  forcé  par  le  mauvais  état  où  je  les  ai 
trouvées.  Je  commence  un  peu  à  y  voir  clair,  et  j'espère,  avec  le 
système  que  je  me  suis  proposé,  pouvoir  assurer  le  service  courant 
pour  toutes  les  dépenses  de  l'administration  du  royaume,  et  avoir 
payé  tout  l'arriéré,  au  moyen  des  économies  que  j'ai  déjà  obtenues 
et  qui.  cha(|ue  mois,  vont  m'offrir  de  nouvelles  ressources,  avecles 
contributions  arriérées  qui  me  rentreront  sur  1806,  1807  et  1808; 
et  je  serais  sans  inquiétude  si  Votre  Majesté  avait  la  générosité  de 
metlre  son  armée  sur  le  pied  de  paix,  et  si  elle  jugeait  cette  me- 
sure politique;  car  comment  croira-t-on  à  la  tranquillité  du 
royaume,  tant  que  l'armée  sera  sur  le  pied  de  guerre. 

Pour  donner  à  Votre  Majesté  une  juste  idée  de  la  mauvaise  si- 
tuation de  mes  finances,  je  m'empresse  de  lui  adresser  l'état  de 
l'arriéré  sur  les  exercices  1806,  1807  et  1808,  celui  de  la  dette 
publique  et  des  ressources  pour  l'éteindre,  l'emploi  qui  a  été  fait  de 

'  Le  mèrue  jour,  Mural  écrit  au  payeur  général  de  l'armée  pour  lui  an- 
noncer que  les  fond.s  affectés  au  service  de  l'armée  seront  disponibles  le  1" 
et  le  15  de  chaque  mois.  (Archives  du  prince  Mural.  R    XIV,  p.  6  ) 


316  JOACHIM    MIRAT 

ronipriint  de  HoUaude  et  des  dons  que  S.  M.  le  lîoi  Joseph  a  laits  h 
son   départ    poui-   l'Espajjne.    J'y    joins  aussi    un    état    de   tous  les 
payements  qui  ont   été  faits  depuis  le  départ  du  Hoi  Joseph  pour 
Rayonne  jusqu'au  nionienl  de  nuMi  arrivée. 
Je  suis... 

Arctiin's  nationales,   .AF"  1714»  (^115). 


3468.  —  MURAT  A  DE  BKRCV 

Kaples,  28  seplembrc   1H08. 

A  monsieur  de  Bercy,  directeur  des  haras  de  Sa  Majesté. 

.Monsieur  le  directeur,  j'ai  reçu  le  ra|)port  (|uc  vous  m'avez  lait 
sur  Tarrestalion  de  mes  chevaux,  il  ne  s'en  trouve  aucun  parmi 
eux,  venant  du  Mecklembour*];,  aucun  venant  du  duché  de  Herg, 
qui  ne  soit  ma  propriété;  tout  ce  qui  compose  l'équipage  de  mes 
convois,  i[ue  vous  êtes  destiné  à  conduire  à  X'aples,  consiste  en 
chevaux  arabes,  normands,  limousins,  polonais,  transylvains, 
anglais,  et  d'autres  différentes  races,  achetés  50  000  fr.  au  Prince 
de  Collorcdo  à  Vienne.  Comme  il  est  impossible  que  l'Kmpereur 
ait  donné  l'ordre  de  faire  arrêter  mes  chevaux  sans  m'en  avoir 
prévenu,  et  comme  il  est  également  impossible  que  le  Vice-Boi 
d'Italie  ait  mis  à  exécution  un  tel  ordre  sans  me  Tavoii-  communi- 
qué, je  suis  autorisé  à  penser  (|u'il  y  a  un  malentendu  dans  tout 
cela;  déclarez  donc  que  vous  venez  de  recevoir  de  nu)i  l'ordre  de 
continuer  votre  route  pour  mes  Ktals.  Conduisez-vous  néanmoins 
avec  toute  la  prudence  que  je  vous  suppose,  j'écris  an  \  ice-Moi  à  ce 
sujet;  rendez-moi  compte  de  l'exécution  des  dispositions  (jiie  je 
vous  prescris. 

.Archiies  du  prince  Xliirat.   R.   \IV,  p.    5. 


:J469.  —  iILR.\T  A  lîEHTIlAXD 

.Vapl.s,  2H  si'plcnit)re  ISOS. 

A  monsieur  l  intendant  de  la  (jurde. 

.Monsieur  rintendanl,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  27  ;  les  fournis- 
.seurs  de  la  Garde  doivent  être  payés  conforménient  à  mon  arrêté 
pour  toutes  les  livraisons  faites  antérieuienunt  au  1  "août.  Les  mois 


ROVAl  MM    DR    \APLES.  —  1808  317 

d'août  et  do  septembre  leur  seront  payés  dès  que  la  liquidation  en 
sera  faite. 

Je  vous  autorise  à  passer  un  marché  pour  le  pain,  au  même  prix 
que  celui  qui  est  fourni  à  toute  l'armée.  Le  pain  ici  ne  peut  être 
que  de  très  bonne  qualité.  La  garde  cessera  de  toucher  les  vivres  de 
campagne,  à  compter  du  1"  août,  conformément  à  mon  arrêté;  et 
elle  recevra  avec  la  solde,  pour  les  présents  seulement,  vingt  centimes 
en  indemnité.  Les  fournisseurs  de  bonnets  à  poil  pour  les  gendarmes 
et  ceux  des  draps  doivent  rentrer,  conformément  à  mon  arrêté,  dans 
la  catégorie  de  ceux  qui  ont  fourni  des  vivres.  N'ayant  pas  encore 
décidé  si  l'uniforme  des  cbevau-légers  sera  changé;  les  draps  en 
magasin  doivent  y  rester  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Je  vais  écrire  à  mon  ministre  des  Finances  pour  faire  réintégrer 
dans  votre  caisse  la  délégation  de  15  000  ducats  que  vous  lui  avez 
rendue.  Je  vais  écrire  au  ministre  de  la  Guerre  pour  faire  payer  à  la 
Garde  les  mois  d'août  et  septembre;  je  suis  étonné  même  qu'ils  ne 
le  soient  pas.  J'ai  décidé,  qu'à  compter  du  1"  octobre,  ma  garde  ainsi 
que  l'armée  napolitaine  seront  payées  directement  à  la  Trésorerie. 

Je  convoquerai  pour  un  de  ces  jours  le  conseil  d'administration 
de  ma  garde. 

Le  trésorier  de  la  Maison  du  Roi  d'Epagne  m'ayantfait  connaître 
que  sa  comptabilité  ayant  été  arrêtée,  il  lui  reste  des  tonds  apparte- 
nant à  la  garde,  faites-lui  connaître  que  je  désire  qu'ils  soient  versés 
à  la  Trésorerie  pour  y  être  à  la  disposition  de  la  garde. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  6. 


3470.  —  xAILRAT  A  XAPOLEOX 

Naples,  le  28  septembre  1808. 
SlRE, 

J'ai  reçu  les  trois  dépèches  de  Votre  Majesté,  les  deux  dernières 
sous  la  date  du  15.  Les  vues  de  Sa  Majesté,  relativement  à  la  réu- 
nion des  régiments,  étaient  remplies  d'avance  ;  des  ordres  à  cet  égard 
ont  été  donnés  depuis  plus  de  15  jours,  'et  tous  les  détachements 
sont  rentrés  à  leur  corps. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  l'état  de  l'effectif  de  votre  armée  deXaples, 
en  lui  indiquant  le  nombre  des  bataillons  dont  chaque  régiment  est 
composé.  Elle  y  verra  ce  qui  manque  pour  porter  les  compagnies  au 
complet  de  120  hommes.  J'adresserai  très  incessamment  à  Sa  Ma- 


318  JOACHIM    MIRAT 

jcsté  un  étal  t\c  situation  très  détaillt'.  VOtic  Majosté  obsorvr,  avec 
sa  prévoyance  ordinaire,  (]u'il  l'aul  niarclier  (loucenuMil  iclativeiuenl 
à  rarmement  de  la  <j;arde  nationale;  je  partajje  d'autant  plus  cette 
opinion  que  je  suis  inloriné,  par  des  lapports  d(^  la  {[cndarinerie, 
(MIC  plusieurs  \ols  se  ecnuuieltent  jouruelleuieut  par  des  «jardes 
nationales;  aussi  en\errai-je  lr»'s  ineessauinu-nt  à  Sa  Majesté  un 
projet  d'orjjauisation  de  cette  <[arde,  (pii,  bien  composée,  peut 
rendre  de  très  grands  services,  tandis  que  je  la  croirais  très  danjje- 
reuse  dans  le  cas  contraire. 

Tous  les  moyens  sont  préparés  pour  rex|)édilion  de  (lapri; 
30  chaloupes  canonnières  ont  été  réunies  ici  à  l'occasion  de  l'arri- 
vée de  la  Heine  ;  la  corvette  et  la  fréyate  sont  complètement  armées  et 
les  troupes  d'embarquement  sont  à  \aples.  La  mer  est  en  ce  moment 
très  mauvaise,  les  bâtiments  ennemis  ne  peuvent  se  maintenir  dans 
le  golfe,  et  j'espère  profiter  du  premier  retour  du  beau  temps  pour 
tenter  un  coup  de  main  sur  Capri;  j'ose  espérer  qu'il  réussira. 

Je  crois  avoir  fait  passer  à  Votre  Majesté  l'état  de  i'Ktat-major 
et  des  troupes  anglaises  en  Sicile.  J'espère  lui  en  adresser  très 
incessamment  un  autre  extrêmement  exact.  En  attendant,  j'ose 
pouvoir  assurer  à  Votre  Majesté  que  les  forces  anglaises  n'excèdent 
pas  sept  mille  hommes  et  qu'elles  sont  presque  toutes  composées 
de  Maltais,  d'Hanovriens  et  autres,  et  (pi'il  se  tiouve  très  peu  de 
nationaux.  Je  pense  que  l'on  pourrait  avancer  avec  quelque  fonde- 
ment que  les  troupes  napolitaines  qui  se  trouvent  en  Sicile  prendront 
fort  ])eu  de  part  aux  opérations  militaires,  et  que,  par  conséquent, 
on  doit  les  compter  pour  peu  de  chose. 

Votre  Majesté  me  demande  de  combien  de  troupes  j'aurais  besoin 
pour  faire  cette  expédition.  Je  répondrai  incessamment  à  cet  égard 
dune  manière  positive,  en  envoyant  à  Votre  Majesté  un  mémoire 
raisonné.  Je  me  borne  aujourd'hui  à  observer  que  je  puis  nu*  servir 
de  la  division  (jui  se  trouve  en  Calabre,  car  elle  n'est  maintenant 
nécessaire  dans  cette  province  que  parce  que  la  Sicile  n'est  pas 
encore  conquise;  elle  y  sera  absolument  inutile  du  moment  (|ue 
cette  île  sera  réduite.  Quant  aux  difficultés  de  débarquement,  je 
n'en  trouverai  que  celles  qu'on  rencontre  ordinair<'ment  pour  le 
passage  d'un  grand  fleuve  et  je  n'en  rencontrerai  même  aucune  si 
Sa  .Majesté  se  détermine  h  le  faire  faire  par  l'escadre  de  Toulon,  qui 
viendrait  prendre  dans  le  Hoi^aiime  les  troupes  d'expédition  on  (pii 
les  prendrait  a  Toulon  même. 
Je  suis... 

Guerre. 


ROVAIAII':    \)K    XAPLKS.    —  1808  319 

3471.  —  Ml  RAT  AL   (ÎIÔXKRAL  LAMARQLK 

•29  septembre   1808. 

A  monsieur  le  chef  de  l'étal  major  (jénéral. 

Monsieur  le  chef  de  l'ctat-major  général,  faites  connaître  au 
général  de  brigade  Colonna  '  qu'il  peut  se  rendre  àXaples  dimanche, 
je  vous  autorise  à  demander  la  croix  de  la  Légion  d'honneur  pour 
le  sergent  qui  s'est  distingué  à  la  prise  du  brick  anglais.  Le  batail- 
lon du  52''  peut  rester  à  Naples  jusqu'à  nouvel  ordre.  Je  ferai  payer 
les  mois  d'août  et  septembre  aux  officiers  de  l'état-major.  Dites  à 
monsieur  Pailot,  officier  d'artillerie,  que  je  lui  donnerai  la  |)lace  de 
capitaine  delà  compagnie  d'artillerie,  du  moment  qu'il  aura  obtenu 
de  S.  \L  l'Empereur  la  permission  de  passer  <à  mon  service. 

Archiies  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   7. 


3472.  —  MURAT  A  SALICETI 

•29  septembre  1808. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  dans  la  nuit  du  22  au 
23,  des  voleurs  armés  de  fusils  et  de  haches  se  portèrent  à  la  taverne 
de  Campe  Reale,  k  quelques  milles  d'Ariauo  ",  sur  la  route  de  Fouille, 
et  commencèrent  par  faire  feu  sur  des  charretiers  et  des  gendarmes 
qui  s'y  trouvaient  renfermés  ;  ils  se  retirèrent  après  avoir  enlevé 
environ  70  ducats.  D'autres  voyageurs  et  le  lieutenant  à  la  résidence 
d'Eboli  rendent  compte  que  des  soldats  de  la  garde  nationale,  se 
tenant  à  la  taverne  de  la  F^esina,  bien  loin  de  veiller  à  la  sûreté  des 
voyageurs,  exigent  d'eux  de  l'argent;  tout  cela  semblerait  annoncer 
la  mauvaise  organisation  de  la  garde  nationale  et  la  nécessité  d'ar- 
rêter le  brigandage  par  une  nouvelle  organisation.  La  garde  nationale 
ne  doit  en  général  être  composée  que  de  propriétaires,  par  consé- 
quent nécessairement  intéressés  à  veiller  à  la  sûreté  des  provinces. 

.apportez-moi  à  votre  prochain  travail  un  projet  de  décret  sur 
cette  nouvelle  organisation. 

.■Irthives  du  prince  .\Iurat.  R.  XVI,  p.  8. 


'  Le  général  .Agostino  Colonua-Stiyli.ino. 
*  .Ariano  di  Piiglia,  province  d'.Avellino. 


320  JOACHIM    ML  HAT 

Monsieur  le  ministre,  on  me  rend  compte  que  le  sieur  Barbatelli, 
directeur  de  l'impôt  foncier,  vient  d'exciter  un  mécontentement 
général  dans  la  Province  d'Aquila  par  les  injustices  et  la  vénalité 
qui  ont  dirigé  toutes  ses  opérations;  il  a  quitté  maintenant  cette 
province  et  continue  son  travail  dans  une  autre;  je  désire  que  vous 
fassiez  prendre  des  renseignements  positifs  sur  la  conduite  de  ce 
fonctionnaire. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  pour  la  seconde  fois  qu'il 
existe  de  la  mésintelligence  entre  les  autorités  civiles  et  militaires 
de  la  Province  de  Chieti;  on  l'attribue  au  chef  de  l'état-major  de  la 
division  qui  cherche,  dit-on,  à  se  mêler  de  toutes  les  affaires,  même 
de  celles  qui  sont  purement  administratives,  telles  que  la  police, 
les  prisons,  le  logement  militaire,  etc.,  etc.  Je  désire  que  vous  écri- 
viez au  général  Huard  pour  qu'il  rappelle  dans  la  limite  de  son 
devoir  son  chef  d'état-major,  qui  ne  doit  se  mêler  que  de  ce  qui 
est  militaire. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  beaucoup  d'em- 
ployés dans  les  Intendances  de  province,  sont  des  personnes 
vénales  qui  donnent  lieu  à  beaucoup  de  mécontentement,  par  les 
injustices  qu'ils  commettent  ou  font  commettre.  Il  serait  néces- 
saire d'écrire  aux  intendants  pour  les  prévenir  de  ces  abus  et 
leur  ordonner  de  renvoyer  impitoyablement  tous  leurs  agents  infl- 
dèles. 

Monsieur  le  ministre,  le  général  Gentil,  commandant  la  gendar- 
merie, observe  que  les  officiers  de  la  gendarmerie  royale  n'ayant 
pas  été  chargés  par  la  loi  organique  de  l'arme  du  24  juillet  1806 
des  fonctions  de  police  judiciaire  comme  en  France,  les  informa- 
tions et  les  poursuites  contre  les  auteurs  des  délits  ordinaires  qui 
se  commettent,  sont  uniquement  confiées  dans  les  provinces  et  sur- 
tout dans  les  campagnes,  aux  gouverneurs,  dont  la  vénalité  ou  la 
faiblesse  dans  l'exercice  de  leurs  fonctions,  a  toujours  assuré  l'im- 
punité des  délits. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  s'il  y  a  aussi  quehju'in- 
convénient  de  donner  à  la  gendarmerie  napolitaine  les  mêmes 
attributions  qu'à  la  gendarmerie  française. 

Archiie»  du  prince  Mural.  R.  XVI,  j).  8-9. 


ROYAUMK    DE    NAPLES.    —   1808  321 

317.}.  —  MURAT  AU  GÉXÉRAL  CAMPREDOX^ 

30  septembre  1808. 

A  monsieur  le  général   du  génie  Campredon. 

Monsieur  le  général,  j'ai  lu  avec  attention  votre  rapport  sur  la 
fontaine  d'Itri;  vous  me  parlez  d'opérations  préliminaires  à  faire 
et  j'en  conçois  la  nécessité;  vous  me  parlez  de  délais  et  vous  ne 
les  fixez  pas;  envoyez  donc  à  Itii,  pour  en  finir,  l'officier  du  ^éme. 
Pescicelli;  enfin  faites-moi  connaître  d'une  manière  positive  quand 
pourront  commencer  les  travaux  pour  cette  fontaine. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,   p.  1. 


3V74.  —  NAPOLEO.V  A  MURAT  ' 

A  Eifurt,  le  30  septembre  ISOS. 

Mon  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  17  septembre.  Erfurt  est  très 
brillant.  Les  choses  vont  bien  avec  l'Empereur.  Sur  ce,  je  prie 
Dieu  qu'il  vous  ait,  mon  frère,  en  sa  sainte  et  digne  garde. 

Votre  affectionné  frère, 

X.APOi.KOV. 
Archives  du  prince  Murât.  D.  419.  6. 


3V75.  —  MIJR.AT  A  N.APOLEOX 

30  septembre  1S08. 

Le  cardinal  Ruffo  de  Scilla,  archevêque  de  Naples,  s'étant  refusé 
de  prêter  le  serment  du  Roi  Joseph,  fut  envoyé  à  Gaeta  où  il  est 
encore  détenu.  En  vain  depuis  le  mois  d'avril  le  ministre  de  la 
Police  l'a-t-il  engagé  à  prêter  son  serment,  il  s'y  est  constamment 
refusé.  Comme  sa  présence  à  Gaeta  pourrait  devenir  très  dange- 
reuse dans  un  moment  de  trouble,  on  me  propose  de  le  renvoyer 
dans  la  Haute-Italie.  Je  prie  V.  M.  de  me  dire  si  cette  détermina- 
tion ne  la  contrarierait  pas. 

J'adresse  à  V.  M.  les  différents  rapports  qui  me  parviennent  de 
Rome  et  Civita  Vecchia,  etc.,  et  de  Sicile. 

'  Lettre  inédite. 

TO.ME    VI.  21 


;}22  JOACUni    Ml  HAT 

Une  barque  (jui  rst  anivéo  co  soii-  de  (lapri  m'a  aiiiioncc  (jiio  le 
commandant  anglais  est  dans  les  plus  yrandes  inquiétudes.  Je  fais 
partir  cette  nuit  un  ofticier  du  j{énie  qui  se  eliarj^e  de  recoimaitre 
la  côte.  A  son  retour,  je  ferai  mettre  à  la  voile  rexpcdition  que  je 
tiens  toute  prête. 

Il  est  tr^s  positif  (|ue  it^xpédilion  partie  de  la  Sicile  se  diri;{eail 
vers  TEspayne,  ce  serait  mainteuaul  le  moment  favorable  de  tenter 
un  coup  de  main  contre  cette  île. 

La  tran(|uillif(''  est  parfaite  dans  tout  le  royaume.  On  m'assure 
de  toutes  parts  qu'il  n'y  a  plus  anjourd'luii  qu'un  seul  parti  (|ui  est 
absolument  en  notre  faveur. 

.archives  du  prince  Murât.    H.   XXIX,  (.  2. 


;iV7(i.   -  MLR.AT  A  THIBAULT 

1"  octobre  1808. 

A  monsieur  Thibault,  trésorier  de  la  Garde. 

Monsieur  le  trésorier,  j'ai  reçu  \olrc  lettre;  mon  intention  n'est 
pas  de  conserver  un  trésorier  de  la  (larde,  (|ui  doit  être  payée  à 
l'avenir  directement  du  Trésor  royal;  ainsi  pour  vous  fournir  les 
moyens  de  vous  mettre  en  règle,  je  donne  l'ordre  au  ministre  de 
la  Guerre  de  recevoir  vos  comptes  et  vos  pièces  de  comptabilité 
relatives  à  la  garde  royale;  vous  n'avez  qu'à  vous  présenter  à  ce 
ministre  qui  vous  indiquera  la  personne  qu'il  aura  cliargée  de 
suivre  celte  opération,  cette  détermination  ne  doit  vous  présenter 
aucune  difficulté  puisque  la  Guerre  sera  cbargée,  à  l'avenir,  de 
faire  opérer  le  paiement  de  la  garde,  comme  celui  de  tous  les 
autres  corps. 

.^rcliivcs  du   prince  Murât,  It.   XIV.  p.  8. 


3V77.   —  ML'KAT  A  SALICKTI 

\"  octobre  1808. 


Monsieur  le  miuislre,  le  payeur  de  la  garde  devant  partir, 
demande  à  rendre  ses  comptes  et  à  remettre  tous  les  papiers  de  la 
comptabilité  de  la  garde  royale;  l'intendant  militaire  de  cette 
garde    demande    aussi    pour    sa    responsabilité,    que   ces    mêmes 


ROYALME   DE    NAPLES.  —  1808  323 

■comptes  soient  reçus  et  vérifiés;  désijjnez  la  personne  que  vous 
chargerez  de  cette  opération  et  faites-là  connaître  au  sieur  Thibault, 
en  hii  adressant  vos  instructions;  c'est  une  mesure  d'ordre  de  comp- 
tabilité de  laquelle  on  ne  peut  s'écarter. 

Archives  du  prince  Murut.    15.  W'I,  p.  9. 


3V78.  —  MURAT  A  SALICETI 

1'-'  octobre  1808. 

Monsieur  le  ministre  de  la  Police,  je  désire  que  vous  fassiez 
partir  pour  la  Sicile,  sur  les  bâtiments  qui  doivent  conduire  les  pri- 
sonniers siciliens,  les  personnes  dont  les  noms  sont  ci-joints. 

J'attends  le  projet  de  décret  que  je  vous  ai  demandé  pour  la 
visite  des  prisons. 

Archives  du  priace  Murât.  R.   XVI,  p.   10. 


3479.  —  LA  REIXE  CAROLI.VIi  A  M.  I)E  SEGUR  ' 

iMaples,  ce  2  octobre  1808. 

Je  suis  fâchée  de  vous  avoir  fait  faire  des  reproches  que  vous  ne 
méritez  pas,  mais  cela  doit  vous  prouver  le  prix  que  je  mets  à  votre 
amitié.  Je  n'ai  point  accepté  aucune  fête  ici;  je  suis  encore  trop 
triste  et  ma  santé  n'est  pas  bonne. 

Le  pays  est  superbe,  mais  je  n'ai  presque  pas  quitté  ma  chambre. 
Je  vous  en  parlerai  quand  je  le  connaîtrai.  Parlez  souvent  de  moi 
avec  toutes  les  personnes  qui  me  font  regretter  Paris.  Ecrivez-moi 
souvent;  une  lettre  est  un  grand  trésor,  et,  sans  l'archichancelier 
et  vous,  j'ignorerais  qu'on  pense  encore  à  moi. 

Dites  bien  des  choses  de  ma  part  à  Mme  de  Ségur. 

Caroline. 


'  Publiéo  par  .M.  Jean  H.*xoteau  dans  le  Gaulois  dn  V  juin  1910.  M"^  la 
ducliesse  de  Broglie  a,  depui.s  cette  époque,  <{racieusenient  offert  à  S.  A.  le 
prince  llurat  la  série  complète  des  lettres  ori<{inales  de  la  Reine  Caroline 
adressées  à  M    de  Scgur,  yrand-maître  des  cérémonies. 


324  JOACniM    MIRAT 

3V80.  —  MURAT  AU  C.KiXKRAL  L^MARQUK 

2  oclohre  I8[)8. 

A   ))io>isiciir  le  chef  d'élat-major  fjé/iéral  Ijamarf/iic. 

Monsieur  le  cliel"  d'état-major,  envoyez  de  suite  ror<lre  au 
}i[éuéral  Compère,  ou  à  celui  qui  eouimandc  à  Salerne  eu  sou 
absence,  l'ordre  de  tenir  200  hommes  prêts  à  être  eml)ar(|ués 
demain  dans  la  journée;  il  devra  se  procurer  des  hàliiuenls  de 
transport  :  ces  troupes  devront  avoir  pour  (piatre  jours  de  vivres  et 
100  cartouches  par  chaque  hoinm<' ;  elles  s(>ront  escortées  ])ar  la 
division  des  canonnières,  (^e  détachement  devra  être  commandé  par 
un  hon  colonel  ou  par  un  bon  chef  de  bataillon.  11  recevra  demain 
dans  la  journée,  des  insiructions  particulières  pour  la  destination 
de  ce  détachement. 

.Arcliives  du  prince  Murât.  II.   \ll',  p.  X. 


3V81.  —  MUR.AT  AU  (ili.MiRAL  LAMAR(JUK 

■2  ottobrf  1808. 

A  monsieur  le  commandanl  de   C cxpédilion  de   (lapri. 

Monsieur  le  commandant,  vous  devez  vous  tenir  prêt  à  partir; 
vous  recevrez  demain  des  instructions. 

Ardiives  du  priiK  i>   Murât     R.  XIV,   p.  8. 


:JVS2.  —  MUR.^T  AU  GEXEll.^L  LAMARQUK 

,}  O(tol)rr    1808. 

A  monsieur  le  chef  d'ctal-major  général. 

Monsieur  le  jjénéral,  je  vous  adresse  ci-joitit  une  |)i(»clamalioii  à 
l'armée,  je  désire  qu'elle  soit  lue  à  bord  de  tous  les  bàlimciils, 
aux  troupes  de  l'expédition;  h'  capitaine  Obcille,  aide-de-camp  du 
général  Parlouneaux,  désire  faire  partie  de  l'expédition,  fail<'s-lui 
connaître  que  Je  vous  autorise  à  l'y  employer. 


i2.  A^A^'~y 


^^y^^JT.^ 


/■ 


./<■ 


^^ 


<i-~^a«^,,^^^ 


P. 


c>i2: 


(/.1  ».^-\^ — 

/ 


V- 


'^  /^U^/^  M 


>^ 


/ 


/r^    .^^    i».#:j> 


-^•^ 


/ 


y*' 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1808  325 

3483    —  PROCLAMATION  DE  MURAT  A  L'ARMÉE 

u  Soldats, 

Depuis  deux  ans,  un  drapeau  ennemi  flotle  au  haut  des  tours  de 
Capri  ;  depuis  deux  ans,  vous  jetez  cliaque  jour  des  re<jards  d'indi- 
gnation sur  cette  île,  que  tout  votre  courage  ne  put  sauver.  C'est 
de  là  qu'une  reine  sacrilège  menace  Xaples  de  ses  vengeances  et 
défie  sans  cesse  votre  valeur.  Soldats,  pourriez  vous  suj)porter  plus 
longtemps  un  pareil  affront?  N'étes-vous  pas  des  soldats  français? 
N'étes-vous  pas  les  dignes  compagnons  des  guerriers  de  la  Grande- 
Armée?  Et  comment  pourraient  vous  résister  les  vils  satellites  de 
cette  reine  impie?  Non,  ils  ne  vous  résisteront  pas,  ils  fuiront  à 
votre  aspect  ou  ils  tomberont  sous  vos  coups,  et  vous  planterez 
l'Aigle  française  à  la  place  de  l'étendard  impur  qui  souille  ces 
rivages.  Lcà  des  récompenses  vous  attendent;  car  les  noms  de  tous 
ceux  qui  se  seront  distingués  seront  connus  de  l'Empereur. 

Et  vous,  braves  Napolitains,  vous  vous  montrerez  digne  de  com- 
battre à  côté  des  soldats  français;  vous  soutiendrez  la  réputation 
que  vos  compatriotes  viennent  de  se  faire  en  Espagne.  Voici 
le  premier  appel  que  votre  Roi  fait  à  votre  honneur;  vous  y 
répondrez  avec  fierté  :  vous  affranchirez  ces  malheureux  habitants 
de  Capri  qui  gémissent  sous  le  joug  le  plus  honteux  et  qui  depuis 
longtemps  vous  tendent  les  bras.  Vous  justifierez  ma  confiance; 
vous  remplirez  l'attente  de  la  Xation  qui  doit  trouver  dans  la 
liberté  de  Capri  celle  de  son  commerce,  mais  qui  vous  recommande 
avant  tout  les  intérêts  de  sa  gloire. 

Archires  du  prince  Murât.  R.   MV,  p.  8  et  D.  210.  5. 


3484.  —  MURAT  AU  GEXERAL  LAMARQUE 

3  ociobre  1808. 

Instructions  pour  le  général  commandant  l'expédition  de  Capri  ' . 

MONSIEin    LE    GÉXÉR.AL, 

J'ai  résolu  de  faire  l'expédition  de  Capri  et  je  vous  ai  désigné 
pour  en  commander  les  forces  de  terre  et  de  mer. 

D'après  tous  les  renseignements  qui  me  sont  parvenus,  l'ile  n'est 

'  Sur  la  prise  de  Capri,  que  M    Frédéric  Massoiw  qualifie   »   une   des  plus 
jolies  actions  de  guerre  de  la  période  impériale  5  {Napoléon  et  sa  famille,  IV, 


32r>  JOACHIM    MURAT 

défendue  que  par  GOO  hommes  qui,  dissrmiués  sur  dilTéieuts 
points,  en  rendent  les  accès  plus  faciles  et  diminuent  les  chances 
de  l'expédition.  Capri  est  principalement  ahordahle  dans  trois 
endroits  différents,  le  cap  de  (larena,  la  (îrandc  Marine  et  la 
Marine  Mulo.  Après  avoii-  examiné  les  ohstacles  que  présente  l'at- 
taque sur  tons  ces  points,  la  possihilité  de  les  vaincre,  raisonné  et 
réfléchi  sur  le  meilleur  système  d'opérations,  j'ai  résolu  d'attaquer 
sérieusement  le  cap  de  Caréna  et  de  dirijjer  sur  ce  j)oinl  l'élite  des 
forces  (le  l'expédition,  tandis  que  deux  fausses  atta(jues  feront  voile 
sur  la  drande-Marine  et  la  Marine  Mulo.  Ces  mouvements  bien 
combinés  |)euvent  faire  même  de  ces  fausses  attaques  des  attaques 
réelles;  puisque,  partout,  elles  offriront  à  reniietiii  des  forces  supé- 
rieures, .le  mets  à  votre  disposition  une  fré;[ate,  une  corvette,  seize 
canonnières  portant  du  24  etune  bombarde  |)our  celle  de  la  (Irande- 
Marine,  et  une  division  de  six  canonnières  venant  de  Saleriie,  pour 
celle  de  la  Marine  Mulo. 

Vous  aurez  sous  vos  ordres  le  «jénéral  Destrés  et  l'adjudant-com- 
mandant  Thomas;  vous  charyerez  ces  deux  ofûciers  de  l'attaque 
du  cap  Caréna;  radjudaut-commandant  Thomas  marchera  en  tète  du 
convoi  avec  les  voltigeurs  du  10'  régiment,  ceux  du  SS""  et  les  gre- 
nadiers corses;  le  général  Destrés  soutiendra  ces  mouvements  avec 
les  grenadiers  du  10"^  régiment,  les  grenadiers  du  52' ,  30  canonniers 
et  ouvriers,  20  sapeurs  et  mineurs  munis  des  outils  nécessaires 
pour  abattre  un  mur  ou  établir  des  retranchements,  etc.,  etc. 

Vous  ferez  protéger  cette  expédition  par  la  frégate,  la  corvette  et 
seize  canonnières  portant  du  24.  Arrivé  à  la  pointe  de  Caicna  vous 
ferez  établir  votre  ligne,  embosser  la  frégate,  la  corvette  et  les 
canonnières,  et  ferez  diriger  leurs  feux  sur  le  fortin  et  sur  le  mur 
(jui  se  trouve  au  bas  de  la  rampe  (jui  conduit  à  .Anacapri  ;  cepen- 
dant protégé   par  le  feu  de  notre  mariiu*,  l'adjudant-conimandant 

|)  ."{SSj,  on  peut  coiLsultcr  V Histoire  du  royaume  <lc  Xap/es,  par  le  ;;(''ri('ral 
CoLLETTA,  traduction  de  C.  Lefkbvrk,  Paris,  1835,  III,  p.  111.  I.e  rapport 
original  fait  par  le  général  Lamarquc  sur  l'expédition  de  (]apri,  en  date  du 
20  octobre  1S08  et  adressé  à  S.  M.  le  Roi  de  \uples  et  de  Sicile,  existe  dans 
les  .-archives  du  prince  Murât  Une  copie  fut  envoyée  par  Murât  à  Clarkc, 
elle  est  publiée  dans  l'ouvrage  cité  plus  haut  de  (>ollcta,  t.  III,  p  •JXV  On 
peut  consulter  éjjalenient  l'ouvraye  de  .M  Paul  Dikhiki;,  Les  dascotis  en 
Italie.  Le  comhat  de  Saut' Kufemia  et  la  prise  île  Ca/jri.  .'\uch  ,  18H.5  In-8". 
Un  curieux  tableau  de  Schmidt,  (|ni  fait  partie  des  riciics  collections  de 
iM.  Paul  Marmottati,  nous  montre  le  roi  Joacliim  entouré  de  sa  (îour  et  de  son 
étal-major,  surveillant  de  la  |)oinlc  (lampanella  le  ravitaillenienl  d<'  l'expé- 
dition confiée  au  yi-niral  I.amarqne. 


HO  VA  l  ME    DE    \AI>LKS.    —   1808  327 

Thomas  (lébaic|iieia  et  nKirclicra  sur  le  imir  qu'il  escaladera  avec  les 
échelles  que  vous  ferez  embarquer  à  \aples.  Le  fortin  n"a  que  trois 
pièces  de  canon,  le  feu  sera  plus  vraisemblablement  dirigé  sur  la 
Marine,  on  n'aura  donc  que  très  peu  à  souffrir  de  cette  batterie;  d'ail- 
leurs c'est  un  coup  de  main  à  faire  et  c'est  à  la  course  qu'on  doit 
arriver  au  pied  du  mur  et  quelques  instants  doivent  suffire  pour  le 
franchir.  Ce  premier  obstacle  vaincu,  le  fortin  se  trouve  tourné  et  l'on 
est  maître  de  la  route  d'Auacapri.  Cependant  la  réserve  commandée 
par  le  général  Destrés  débarque  et  soutient  les  mouvements  de 
l'avant-garde  qui  marchera  sur  Capri  et  s'emparera  de  la  batterie  située 
au  haut  de  la  rampe;  il  fera  observer  la  tour  d'Orico  et  s'emparera 
des  signaux  de  Monte  Solaro.  Maître  de  cette  position  et  de  la  batterie 
de  la  rampe,  je  regarde  Capri  comme  conquis  puisqu'on  domine  alors 
les  deux  ports  et  que  l'on  paralyse  tous  les  mouvements  de  l'ennemi. 

Le  débarquement  opéré,  le  mur  franchi,  et  maître  de  la  route 
(i'.'\nacapri,  le  général  Lamarque  devra  s'occuper  à  se  maintenir  dans 
cette  position  et  à  y  établir  une  forte  batterie,  de  manière  à  se  con- 
server dans  tous  les  cas  sa  communication  avec  le  continent  ;  il  se  ser- 
vira pour  cela  de  ses  sapeurs;  il  fera  transporter  l'artillerie  qu'il  aura 
débarquée  à  Anacapri,  pour  s'en  servir  suivant  les  circonstances. 

Maître  d'Anacapri,  de  la  partie  de  la  rampe  et  du  Monte  Solaro, 
il  dirigera  ses  opérations  ultérieures  d'après  les  mouvements  de 
l'ennemi  et  les  positions  des  deux  autres  expéditions. 

L'adjudant-général  Chavardès  commandera  l'attaque  de  la  ^L1- 
rine-Grande,  il  aura  sous  ses  ordres  les  voltigeurs  de  la  102™% 
100  carabiniers  napolitains,  les  grenadiers  italiens,  ceux  d'Isem- 
bourg,  15  cauouniers,  15  sapeurs  et  mineurs  auxquels  on  devra 
donner  des  outils.  Cette  expédition  sera  escortée  par  huit  canon- 
nières portant  du  2-4  et  destinées  principalement  à  protéger  son 
débarquement.  Le  général  Chavardès  devra  chercher  à  aborder  la 
côte  au  nord  de  San  Costanzo,  à  intercepter  toute  communication 
entre  .Anacapii  et  Capri  et  à  serrer  ce  dernier  endroit  le  plus  près 
qu'il  pourra  et  à  s'en  emparer,  s'il  est  possible.  La  prise  de  Capri 
le  rendrait  maître  de  toute  l'île,  le  château  excepté.  Cependant  son 
premier  soin  devra  être  de  s'établir  de  manière  à  n'avoir  rien  à 
craindre  de  Capri.  Le  {léi)arquement  du  général  Chavardès  assure- 
rait nécessairement  celui  du  général  Moutserrat. 

Vous  chargerez  le  général  Montserrat  des  troupes  de  l'expédition 
de  la  Marine  Mulo.  Il  aura  sous  ses  ordres  les  grenadiers  du  102'"" 
ou  fusiliers  d'élite,  100  carabiniers  napolitains,  120  grenadiers 
suisses,  10  canonniers,  10  sapeurs  et  200  hommes  qui  [)artiront 


328  JOACHIM   MURAT 

«le  Salcrno.  Vous  lui  donncroz  un  adjoint,  un  orficifr  du  jjénic  ot  un 
d'artillerie.  Si\  canonnières  protégeront  son  deharquenuMil  ;  |)arvenu 
à  prendre  terre,  il  cherchera  à  s'élahlir  à  la  (Iharlreuse,  à  observer  et 
même  à  s'emparer  de  Capri;  maître  de  la  (Miarlrense  ou  ayant  pris 
terre,  Trayar  et  S'-Michel  sont  obli<{és  «le  s«'  n'udre;  «le  la  (Iharlreuse 
il  devra  chercher  à  coinnuini(|uer  avec  ra(ljn«lant-g«'nt'ral  (Ihavardès. 

Voilà,  n)onsieur  le  général,  l'ensemble  de  l'opération  p«)iir  l'at- 
tatjue  d«'  Ca|)ri,  ainsi  combinée  et  mettant  autant  «pie  |)ossible 
l'ensemble  nécessaire  dans  les  mouvements  «les  trois  atta«pies,  on 
doit  et  l'on  peut  même  se  promettre  un  résultai  sur,  puisepu'  la 
réussite  de  l'ime  des  trois  atta(pi«>s  assm«'  1«'  succt;s  d«'s«leu\  autres, 
puisque,  comme  je  l'ai  déjà  observé,  «)n  aura  |)artont  la  supériorité 
sur  un  ennemi  «lémoralisé  et  qui  ne  saurait  attendre  des  braves 
accoutumés  à  vaincre.  Je  ne  \ous  parlerai  point  ici  «l'obstacles,  les 
Français  n'en  connaissent  point,  et  je  suis  persuadé  (pi«'  v«)us  allez 
en  fournir  de  nouvelles  preuves. 

Si  cepen«lant  le  mauvais  temps  vous  empêchait  «l«'  débarquer,  ou 
si  des  forces  navales  supérieures  se  montraient  avant  votre  «lébar- 
quement,  vous  auriez  alors  la  faculté  de  |)rendre  la  «léterminatiou 
que  votre  sagesse  vous  dictera  pour  garantir  v«)tre  «'\pé«liti«)n. 

Sur  ce,  etc. 

.1.   M. 

Des  or«lres  de  détails  avaient  été  donnés  |)our  les  vivi<'s  et  les 
munitions. 

J.  M. 


La  miuulc  auio(/rap/ie  de  la  main  ilr  Muraf  por/c  en  pliisj  :  «  Vous 
prendrez  «les  vivres  pour  huit  jours  et  vous  en  fen'z  distribuer  p«)ur 
«juatre  à  la  troupe  en  vous  enibarquant.  Vous  lérez  distribner  cin- 
«pjante  cartouches  et  vous  en  aurez  une  réserve  «le  cinquante  autres 
pour  chatpie  soldat.  \ous  emmènerez  avec  v«)usd«'soriici«'rs de  santé.  " 

Guerre  et  Arcliiics  du  prinio  Murât.    H.   XIV,    p.  !•.  et  I).  -JIO.  «î. 

:;vs5.  —  MIKAT  .\l]  CKXVMW.  1.\\\\\\{)IV. 

5  octobre  180S. 

Monsieur  le  jjf'-iiéral,  il  est  une  heun-  et  je  n'ai  pas  encore  de 
\os  n«>tivelles;  xdus  auriez  di'i  m'en  donii«'r  le  soir  même  de  \otre 
<lébar«pn'ment  ;  vous  auriez  dû  me  l'aire  («(unaitre  votre  position  de 


ROVAIMK    DR    XAPLKS.   —   1808  329 

la  nuit,  ainsi  que  colle  de  l'enuenii;  \ous  auriez  dû  niV'crire  cematiu; 
vous  auriez  du  prévoir  mon  inquiétude  et  mou  impatience;  hâtez- 
vous  de  réparer  cet  oubli,  et  rendez-moi  un  compte  détaillé  de  toutes 
vos  opérations,  que  vous  m'expédierez  par  un  de  vos  aides-de-camp. 

Archives  du  prince  Murat.  R.  \VI,  p.   13. 


3486.  —  MIR.AT  AU  (.ÉXKRAL  LAMARQLE 

5  octobre  1808. 

Monsieur  le  général,  je  viens  de  voir  encore  tirer  le  canon  du 
haut  du  fort  de  Capri,  ce  qui  m'annonce  que  vous  n'en  êtes  pas 
maître.  Comme  l'ennemi  pourrait  jeter  des  renforts  dans  la  place 
tant  que  vous  ne  serez  pas  maître  de  l'un  des  forts  ;  s'il  se  présente 
avec  des  forces  supérieures  maritimes,  je  vous  ordonne  de  chercher 
à  vous  en  emparer;  employez  pour  cela  toutes  les  canonnières,  la 
corvette  et  la  frégate;  ordonnez  au  commandant  de  la  marine  de 
venir  s'embosser  avec  toutes  ses  forces  devant  celui  des  deux  ports 
que  vous  croirez  prendre  avec  plus  de  facilité;  il  serait  à  désirer 
que  vous  puissiez  donner  la  préférence  à  celui  de  la  Grande  Marine, 
c'est  un  coup  de  vigueur  à  faire  pendant  cette  nuit.  Le  plus  difGcile 
est  fait  :  vous  ne  voudrez  pas  laisser  imparfait  ce  (jue  vous  avez  si 
bien  commencé,  vous  saurez  profiler  de  vos  ])remiers  succès. 

Vous  recevrez  dans  la  nuit  des  vivres  et  des  munitions,  vous  en 
recevrez  demain  et  tous  les  jours.  Soyez  donc  sans  inquiétude  à  ce 
sujet;  écrivez-moi  toutes  les  deux  heures;  j'attends  avec  impatience 
vos  prisonniers;  vous  auriez  dû  menvoyer  de  suite  les  officiers 
afin  que  j'eusse  pu  les  interroger  moi-même,  ou  du  moins  vous 
auriez  dû  les  interroger  et  m'envoyer  leurs  réponses. 

Si  vous  n'avez  pas  assez  de  troupes,  envoyez-en  chercher;  ren- 
voyez-moi les  blessés. 

.archives  du  prince  .Murat.  U.  \IV,  p.   13. 


3487.  —  MLRAT  A  SALICHTI 

5  octobre  1808. 

Au  ministre  de  la   (juerrc. 


Monsieur  le  ministre,  vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe  du  géné- 
ral Lamarque  qu'il  existe  à  Capoue  trois   mortiers  de  campagne, 


:î;îo  joachim  muuat 

donnez  dos  ordres  nécessaires  pour  les  l'aire  transporter  de  suite  à 
Capri. 

Je  viens  de  questionner  un  capitaine  anjjlais,  prisonnier  de 
guerre,  qui  a  capitulé  au  fort  de  S'-Marie  sur  le  mont  Solaro.  Le 
régiment  de  Hoyal-Malte  est  arrivé  de  renfort  il  y  a  21  jours;  les 
forces  de  lile  consistent  en  1  500  li<)mnies,  dont  nous  avons 
déjà  700.  Cet  oflicier  prétend  qu'il  est  impossible  que  le  fort 
tienne. 

Ari-liires  du  prince  Mural.  R.  \VI,  p.   10. 


3W8.  —  MURAT  AU  (JIOVKIIAI,  I-AMARQUK 

6  oclobre  180«. 

Monsieur  le  général,  je  donne  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre 
de  fjiire  embarquer  le  restant  du  bataillon  du  10'"'"  régiment  et  les 
restants  des  carabiniers  des  deux  réginu-nts  napolitains,  avec  des 
vivres  et  des  munitions  et  les  mortiers  que  vous  avez  demandés. 
J'ordonne  que  tout  parte  sur-le-champ.  S'  Angelo  vient  de  signaler 
une  force  ennemie  supérieure  à  la  nôtre,  et  vous  sentirez  combien 
il  est  important  que  vous  ayez  pu  exécuter  l'ordre  que  vous  avez  dû 
recevoir  celte  nuit  d'enlever  Capri,  pour  empêcher  l'ennemi  de 
secourir  cette  place.  Renvoyez-moi  le  général  Montserrat,  faites 
arborer  le  pavillon  national  au  fort  S''  Marie  pour  faire  voir  à 
î'ennemi  que  nous  sommes  maîtres  de  l'ile.  Questionnez  donc  les 
habitants  de  l'île,  les  prisonniers,  les  déserteurs,  envoyez-moi  leur 
rapport,  envoyez-moi  (pielques  prêtres,  si  l'on  |)oiivait  en  prendre 
quelques-uns  de  l'île;  je  vous  le  répète,  il  est  instant  (pie  vous  cor- 
respondiez avec  moi  toutes  les  deux  heures. 

Vous  devez  dans  tous  les  cas  ne  pas  al);iiid<tnnei'  l'île. 

Archircs  du  prince   Murât.   R.  XIV,  p.    I  i. 


3489.  _  MIRAT  AI    (IKXKliAL  I.AMARQUI'] 

(J  oclobre   IS()S. 

Je  reçois,  mr»nsieur  le  général,  votre  dcrnièn;  lettre;  en  vous 
félicitant  sur  vos  succès,  j'ai  voulu  vous  rendre  justice,  mais  à  mes 
yeux,  on  n'a  rien  l'ait  tant  qu'il  reste  encore  (juehpie  chose  à  faire. 


ROYAIME    I)K    XAPLES.   —   I8(iS  331 

J'ordonne  au  yéuéral  Canipredon  de  vous  envoyer  un  colonel  du 
génie,  des  sapeurs  avec  des  sacs,  des  outils,  et  tout  ce  que  vous 
demandez;  j'ordonne  qu'on  vienne  s'embosser  à  la  Marine  Grande; 
vous  devez  avoir  reçu  des  vivres  et  des  munitions,  on  continue  à 
force  à  vous  en  expédier.  J'espère  que  vous  aurez  reçu  avant  ma 
lettre  trois  ou  quatre  cents  hommes  que  je  vous  ai  déjà  annoncés, 
r.hercbez  surtout  à  vous  établir  et  à  vous  maintenir  à  la  Grande 
Marine^  afin  d'y  recevoir  des  vivres  et  des  renforts  dont  vous 
pourrez  avoir  besoin  ;  faites  fortifier  le  Limbo  qui  sera  un  antre 
point  de  communication  avec  vous  qu'il  est  important  de  conserver. 
Si  vous  aviez  embarqué  avec  vous,  ainsi  que  je  vous  l'avais  ordonné, 
des  pièces  de  12  et  des  obus  de  6  pouces,  vous  vous  en  serviriez 
aujourd'hui  avec  succès  contre  la  ville.  Continuez  à  me  mettre  au 
courant  de  tout  ce  qui  se  passe  dans  l'ile,  songez  surtout  que  vous 
ne  devez  l'évacuer  que  lorsque  vous  y  serez  forcé  par  les  hayon- 
nettes  et  le  manque  absolu  de  vivres  et  de  munitions.  Je  ne  me 
lasserai  pas  de  vous  engager  à  vous  emparer  des  deux  Marines  et  à 
cherchera  isoler  ces  deux  points  de  Capri,  comptez  que  je  ne  vous 
laisserai  pas  abandonné  et  que  je  vous  ferai  passer  tous  les  secours 
qu'il  sera  humainement  possible  de  vous  envoyer. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  MV,  p.  14. 


3490.  _  ML  RAT  AU  GliiXl-lRAL  PARTOIXKAIX 

6  octobre    ISOS. 

A  monsieur  le  général  Partouneaux,  à  Monteleoiie. 

l\Ionsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  29  ;  je  suis  fort 
étonné  que  les  fonds  pour  la  solde  et  les  20  centimes  pour  la  pre- 
mière quinzaine  d'octobre,  ne  vous  soient  pas  parvenus;  je  suis 
persuadé  que  vous  les  avez  reçus  au  moment  où  je  vous  écris,  et 
vous  devez  être  sans  inquiétude,  puisqu'au  moyen  des  20  centimes 
(en  remplacement  des  vivres  de  campagne),  de  la  solde,  du  pain,  des 
masses  de  chauffage,  vous  aurez  certainement  bien  plus  (ju'il  n'en 
faut  pour  nourrir  le  soldat,  et  bien  plus  qu'il  n'en  reçoit  en  France. 
Ainsi,  je  persiste  à  croire  que  faisant  payer  bien  exactement  et  par 
avance  le  20  centimes  et  la  solde,  le  soldat  sera  beaucoup  mieux 
qu'il  n'était  avec  les  vivres  de  campagne. 

J'ai  fait  attaquer  mardi  Capri;  toute  l'ile  est  à  nous,  le  fort  et  la 
ville  de  Capri  exceptés.  800  prisonniers  anglais  viennent  d'arriver; 


332  JOACIIIM    MIRAT 

j'espèri'  (]u"à  moins  de  forces  siipériciircs  ni.iriliiiu's  de  \,\  piiit  de 
rcDiioini,  j'aurai  dans  ({iiel(|iies  jours  ce  (|ui  reste  à  |)reiidi'e.  lit-s 
troupes  ont  fait  nuMveille;  elles  ont  (lel)ar(pié  sous  un  l'eu  de 
mitraille  et  de  nu)us(juelerie  terrihie,  vi  au  m(»yen  (\vi>  échelles (pTon 
a  été  oblijjé  de  cramponner  sur  les  murs  et  sur  les  rochers.  Ce 
débarcpienuMit  a  en  lieu  près  la  pointe  (iarena.  Ou  a  pris  en  outre 
une  douzaine  de  pièces  de  canon.  Je  fais  embarcpier  à  force  dans 
ce  monu'ut  des  jposses  pièces  jXMir  hrfder  la  \ille  et  le  lorl,  «pie 
nous  domiuous  à  pic  de  la  belle  |)o8ition  du  Monl-Solaro. 

Vous  êtes  prévenu  que  l'escadre  ennemie  a  paru  le  :{  dans  les 
eaux  d'Olranto,  elle  était  composée  de  25  \ aisseaux  de  lijjur  de 
toute  «p'andeur.  Tenez-vous  sur  \()s  ;[ardes  et  surtout  réunis. 

Archives  (lu  prince  Mural.  H.    Xl\',    |).   \'). 


3491.  —  MLR.AT  M  COI.OXKI,  i)l';i)()\' 

(i  oclobre  180S. 

A  monsieur  Dedon,  commandant  le  corps  roi/al  d'artillerie. 

Monsieur  le  yénéral,  je  vous  invite  à  vous  rendre  près  de  moi 
pour  me  rendre  compte  des  difticultés  (ju'é|)rouve  de  la  part  du 
corps  du  yénie,  l'intendant  des  domaines  de  la  Couronne,  relative- 
ment à  un  moulin  situé  à  Pogyio,  dont  il  a  passé  bail,  et  sur  le  prix 
duquel  le  corps  du  génie  paraît  avoir  droit  à  une  rétribution  de 
30  ducats,  pendant  chacun  des  mois  d'été. 

.^rcliiies  du  prince  \Iarat.   R.  XIV.  p,  16. 


3V.»2.  —  MIRAT  .AU  CKX'KR  \I-  C.AMI'RI^DO.V 

ti  oct.ilirc  ISOS. 

A  monsieur  le  général  Camprcdun,  commandant  le  dénie. 

Monsieur  le  ;;cuéral,  «trdonuez  à  un  colnutl  du  j'euie  de  s  em- 
barquer sur-le-{|iam|)  pour  (lapri.  |)oui'  y  <''lre  cliarjié  de  diriger  les 
travaux  du  siège;  faites  partir  les  saj)eurs  avec  iU''>  sacs  à  terre,  des 

'  Franrois-Loiiis  Dcrion,  Dr  à  Ton!,  le  21  nrlolirc  1762,  colonel  (i'arlillcric 
rn  1804. 


KOVAlMi:    I)K    \APLKS.   —    1808  333 

outils  et  quclqiios  otïiciers  du  génie.  Apprenoz-iitoi  dans  une  heure 
que  tout  est  parli. 

Archives  du  prince  Mural.  U.  XIV,  p.   1(). 


:y^\r.l  —  ML  HAT  AU  GKVKIIAI,  CKMIL 

G  octobre  1808. 

A  monsieto'  le  général  Gentil,  commandant  la  (jendarmcrie. 

.Mousieur  le  jjénéral,  je  désire  que  vous  écriviez  au  coniniandaut 
de  la  gendarmerie  de  San  Germauo,  pour  avoir  des  renseignements 
sur  la  conduite  du  major  Gratiani,  qui  y  commande  une  colonne 
mobile,  que  l'on  me  dénonce  comme  se  portant  à  tous  les  excès  '. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  16. 


3i9'i.  —  MIRAT  A  SALICKTl 

G  octobre  1808. 

Au  ministre  de  la  guerre. 

Mousieur  le  ministre,  rappelez  à  Xaples  l'adjudant-commandant 
Marchand,  chef  de  Tétat-major  du  général  Partouueaux,  et  ordonnez 
à  l'adjudant  général  Sénéchal  d'aller  le  remplacer. 

Le  général  Partouneaux  me  mande  qu'ils  ue  peuvent  se  convenir 
eutr'eux. 

Le  général  Partouneaux  me  rend  compte  qu'il  est  fort  embarrassé 
pour  le  service  des  vivres  de  la  brigade  du  général  Digonnet;  MM. 
Tuconi  et  Gaillard  qui  avaient  pris  l'entreprise  du  service,  d'ur- 
gence, ne  voulant  pas  le  continuer  ;  j'avais  lieu  d'espérer  que  les 
mesures  étaient  prises  pour  que  les  20  centimes  fussent  payés  d'avance 
avec  la  solde. 

Si  ces  ordres  ont  été  exécutés,  doit  \ient  que  le  général  Partou- 
neaux  témoigne   quehpie    crainte    pour    la    nourriture    du    soldat? 

'  D'.Anbiissoii  l'ci'liuit  il  (lliitiiipiijjuy  le  '■}  août  1808  :  i  ...  Les  troupes  ua- 
poIitaÎDCS  ont  une  disposition  an  |)illai;e  ipii  les  lait  iDnuimcnt  redouter;  leurs 
officiers  sont  |)our  la  plupart  fort  mauvais  et  u  ont  point  la  confiance  de  leurs 
troupes  pour  la  bravoure  et  l'instruction,  ni  celle  des  provinces  pour  la  dis- 
cD'tion  et  la  probité.  »  Sur  l'armée  napolitaine,  nous  renvoyons  un  chapitre  V  111 
de  l'onvrajje  de  M    .J.  Kwiiuio,  X'aples  sous  Joseplt  Bonaparte,  p.  271  et  s. 


334  JOACIIIM    MIHAT 

Faitos-iiKti  coiinailre  les  iiicsiin's  (|iii  oui  de  prises  pour  assurer  ce 
serviee. 

.Arililvcs  (lu   prince  Miir.it.    H.   \VI,  p.    10. 


;jv«)r).  —  MLH.AT  .\  s.\i,n;Kri 

(i  orldbrc  ISOS. 

Ail  niinislrc  de  ht  Gttcrve. 

MoiisiiMir  le  minislre,  je  viens  (l'ordonner au  «jénéral  (lainpredoii  de 
taire  partir  |)onr(la|)ri  un  colonel  du  <{énic,  des  olïiciers  et  des  sapeurs, 
des  sacs  à  terre  et  des  outils;  surveillez  l'exécution  de  cet  ordre. 

Je  désire  (|ue  vous  me  tassiez  l'état  de  tout  ce  (jui  a  été  expédié 
en  vivics,  munitions  et  artillerie  au  <]énéral  liamarcjue,  comman- 
dant I  e\|)édition  de  (lapri. 

Arcliivcs  du  priiite  Mural.    H.    \\i,  p.    11. 


:îVO(i.   -  Ml  [{.AT  \  SALICKTI 

<i  odolirc   ISOS. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  à  l'instant  un  rap|»ort  du  ;[énéral 
Lamarque  à  onze  heures  du  soir;  il  a  fait  descendre  ce  matin  sur 
Ca|)ri  250  hommes,  avec  ordre  de  pousser  des  |)artis  jus(|u'à  la 
Marine  (Irande;  ce  {{énéral  demande  à  jjrands  cris  des  vivres;  il 
demande  aussi  quelques  mortiers  de  0  pouces,  des  pièces  de  douze 
courtes,  des  pièces  de  2i  courtes,  et  la  pièce  de  2  4  en  deux  mor- 
ceaux à  visées  (|ui  est  à  l'Arsenal  de  \a|)les;  il  prétend  (ju'avec 
10  ou  12  bouches  à  feu  il  pourra  reiidie  les  forts,  le  villa;]e  et  la 
Marine  iiihahilahh'S  Faites  enil)ai(|ii(r  tout  cela  sur-le-champ  ;  laites 
venir  chi'z  v<tus  le  commandant  de  I  artillerie  et  chai  j[ez-le  d'oi;jaiii- 
ser  cet  attirail  de  sièjje  qui  devra  élrc  accompaoïM-  d'nii  ollicicr  d'ar- 
tillerie et  des  canonnii'rs  nécessaires  pour  les  servir.  Il  demande  en 
outre  2  pièces  de  21  en  fer  pour  [)roté;jer  le  déharquement  du  Limho. 

.appelez  auprès  de  vous  tous  les  officiers  de  l'état-major  et  servez- 
vous  en  pour  faire  partir  vos  différents  ordres  et  pour  surveiller 
ces  dilïc'-rentes  «•mharcalions.  iv  donne  l'ordre  au  ministre;   de   la 


ROVArMK    DK    XAPLKS.    —    l-SnS  ;i35 

Marine  denvoyor  de  son  côté  le  plus  dOrfieieis  qu'il  pourra  avec  des 
•chèvres  et  des  yrues  pour  nionler  les  pièces  d'artillerie  à  Ana  Capri. 
Des  vivres!  des  vivres!  des  munitions!  et  surfout  la  plus  grande 
célérité  dans  l'expédilion. 

Archives  du  prince  Murat    R.  W'I.   p.   11. 


Z't97.  —  MURAT  AL'  GKXKtlAL  DOXZKLOï  ' 

li  oclobrp  1S08. 

A  monsieur  le  général  Donzelot,  gouverneur  général  des  Iles  Ioniennes. 

Monsieur  le  «jénëral,  j'ai  reçu  votre  lettre  de  félicitations,  je  suis 
sensible  aux  sentiments  que  vous  m'exprimez  tant  en  votre  nom 
qu'eu  celui  de  la  division  que  vous  commandez.  Je  recevrai 
volontiers  à  mon  service  et  avec  les  appointements  dont  vous  m'en- 
voyez le  tableau,  les  bataillons  albanais  qui  voudront  y  passer.  Je 
vous  prie  de  les  Taire  embarouer  au  fur  et  à  mesure  qu'ils  seront 
organisés  et  k  les  diriger  sur  la  côte. 

J'ai  fait  l'expédition  de  Capri  :  je  suis  déjà  maître  de  toute 
l'île,  le  fort  et  la  ville  exceptés,  et  800  prisonniers  Anglais  viennent 
de  marriver.  \os  soldats  se  sont  comportés  à  merveille,  le  débar- 
quement a  été  opéré  au  moyen  d'échelles  cramponnées  sur  les  murs 
•et  sur  les  rochers  de  la  pointe  Caréna;  j'espère  être  ce  soir  maître 
Ae  ce  qui  reste  de  l'île,  à  moins  que  des  forces  supérieures  mari- 
times ne  se  présentent. 

Aicliires  du  prince   Murat.  R.   \IV,  p.    IG. 


:îVi)8.  —  AILRAT  A  SALIGKTI 

G  octobre  1808. 

Au  minisire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  fassiez  partir  pour  Capri 
le  restant  du  bataillon  du  10"  régiment  de  ligne,  et  le  restant  des 
carabiniers  du  I"'  et  2'  régiments  d'infanterie  de  ligne.  Envoyez  en 

'  Le  généial  Donzelot  avait  ri-mplacé  le  général  César  Bcrtliicr,  révoqué 
brusquement  le  28  janvier  1808.  Sur  son  commandement  dans  les  îles  ionien- 
nes, voir  E  ItoiiocAXAC.Hi,  lionaparle  it  les  lies  ioniennes,  1797-1816,  p.  200 
et  s.  —  l'aris,  Alcan,  1899.  In-8». 


336  JOACHIM    MIHAT 

même  temps  dos  vivres  cl  (U's  iminitioiis  ;  ciiliii  piolilcz  de  loiiU's 
los  occasions  de  départ  pour  approvisionner  l'ile.  Il  parait  qu'on 
exécnle  en  ce  moment  ral(a(|ne  (jne  j'ordonnai  hier  sur  (lapri,  on 
ne  voit  encore  ancnne  voile  ennemie. 


3W»)    —  Ml  HAT  A  SAI-lCirn 

"  octobre   I80S. 

Au  iiii/iislri'  (le  la  (îucrre. 


Monsieni'  le  minisirc,  vous  inellre/  de  snile  à  la  (lis|)Osilion  dn 
«{énéral  Camj)rcdon  un  Tonds  extraordinaire  de  i  000  dncals,  pour 
l'établissement  des  batteries  sur  la  côte,  de  X'aples  à  Hcjjjjio. 

Arcliives  <lu  prince  Murât.   U.  W'I,  p.  1"2. 


3.->00.  —  MIR.AT  Ai;  CKVKIÎAI,  I.AMAKQl'K 

7  octobre   1808. 

A  monsieur  le  général  Lamarque,  à  Capri. 

Monsieur  le  chef  de  l'élat-major  •{(■néral,  j'ai  reçu  vos  deux  der- 
nières lettres,  de  onze  heures  i\n  malin,  par  laqiu'lle  vous  m'aiiuoii- 
cez  que  vous  êtes  maître  de  la  (irande  .Marine  et  que  vous  y  faites 
élever  une  batterie  pour  la  conserver  et  en  empêcher  rap|)rochc  à 
l'ennemi, je  vous  en  témoijjnc  toute  ma  satisfaction.  VOiis  m'annon- 
cez en  ntême  temps  (|ue  vous  f<'rez  occuper  |)ar  des  postes  la  marine 
de  Trajjar,  je  compte  plus  sur  les  hayon  nettes  et  les  fusils  de 
l'infanlerie  que  V(»us  char<{erczde  les  défendre  que  sur  les  batteries 
d'.Ana  (-a|)ri.  \\\  reste,  le  but  est  rempli,  du  moment  rpu'  rcimemi 
ne  peut  plus  jeter  des  renforts  dans  1  île. 

J'attends  avec  impatience  le  résnllatde  I  assaut  (|m'v<»ns  ave/  dii 
faire  don  lier  hier  soir  con  Ire  le  village  de  (l;ipii,  que  jcpit'sumc  pris  Si 
cet  assaut  n'a  pas  réussi,  un  second,  un  troisième  réussiront  sans  demie. 
Vous  verrez  par  les  états  ci-joitits  que  je  vous  adresse  (jiic  vous  avez 
au  moins  pour  (|naranle  jonrs  de  vivres  assurés,  ainsi  je  suis  sans 
iiirpiiéliide;  je  puis  laisser  l'ile  livrée  à  elle-même  parce  (pu,'  je 
suis  sur  de  pouvoir  lui  faire  passer  des  vivres  et  des  muiiilioiis  tous 
les  jouis,  tontes  les  mesures  sont  p'ises  à  cet  elfet  ;  en  oiilr<'  le  jjéiié- 
ral  Lanehautin    ;i  ordre  devons  faire   passer  dlschia   tout  ce  qu'il 


ROVAIMF,    DK    NAPLES.   —    1808  :J37 

pourra;  ainsi  je  regarde  dès  ce  momeut-ci  la  conquête  de  l'île  comme 
tout-à-fait  assurée,  quelleque  soit  la  force  navaleque  l'ennenii  pourrait 
momentanéuuMit  y  montrer;  il  a  en  outre  le  vent  tout-à-fait  contraire. 

P.-S.  —  Je  reçois  votre  lettre  de  onze  heures  du  soir,  il  est  malheu- 
reux que  vous  n'ayez  pas  pu  tenter  l'assaut,  mais  le  but  est  rempli,  si 
vous  avez  isolé  les  forts  des  deux  marines  et  de  Capri  en  bas.  Vous 
avez  du  recevoir  en  ce  moment  les  cabestans  et  les  vivres  que  vous 
demandez.  Renvoyez-moi  les  cent  hommes  de  ma  «jarde  et  des 
bâtiments  de  transport. 

Archives  du  prinre  Murât.  R.  XIV,  |).  1". 


:î50I.  _  ML'R.AT  .A  DARC.AMBAL 

-  octobre  180S. 

A  monsieur  Darcambal  ',  commissaire  général. 

Monsieur  le  commissaire  général,  j'attends  avec  impatience  le 
travail  que  je  vous  ai  demandé,  faites-moi  connaître  le  jour  oii  vous 
serez  prêt  à  me  le  présenter. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  \1V,  p.  1". 


3502    —  MURAT  AU  GliXKRAL  CAMPRi':DON 

7  octobre  ISOS. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  de  ce  jour  :  je  fais 
mettre  trente  mille  ducats  à  votre  disposition  par  le  ministre  de 
l'Intérieur  pour  la  route  de  Calabre  et  quatre  mille  ducats,  par  le 
ministre  de  la  (luerre,  pour  les  cinq  batteries  qui  restent  à  établir 
pour  compléter  le  système  de  défense  de  la  côte,  de  Naples  à  Heggio, 
ainsi  rien  ne  s'oppose  plus  à  ce  que  vous  fassiez  partir  l'offlcier 
supérieur  du  génie  que  vous  destinez  à  diriger  ces  deux  opéralious. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  18. 


'  Jacques-Philippe  d'-Arcambal,  conseiller   d'Ktat,  commis.sairc  yt'-nrral  aii\ 
rerues,  chargé  dos  iutérims  à  la  Guerre. 

TOME   VI.  22 


3.38  JOACIIIM    MIKAT 

3503.  —  MIRAT  AU  PAYKUR  (iKiVKRAL  l)K  L'ARMlh': 

7  octobre  180fi 

A  monsieur  le  Payeur  général  de  l'Armée. 

Ayant  décidé  qu'à  compter  (!u  1"  octobre  xoiis  sciiez  cliargé  seu- 
lement de  payer  l'Armée  française,  je  désire  que  vous  rendiez  votre 
compte  des  fonds  (|ue  vous  avez  reçus,  depuis  le  j(uirde  l'entrée  de 
larmée  française  dans  le  Itoyanuu'  de  \aples.  Je  vous  préviens  ([uc 
je  donne  l'ordre  au  ministre  des  Finances  de  les  recevoir,  les  véri- 
6er  et  de  les  envoyer  ensuite  à  la  Chambre  des  coin|)tes. 

Archives  du  prince  Murut.  K.  XIV,  p.    18. 


350'*.   —  MURAT  AU  (ÎMXKRAU  UAMARQUI-: 

8  octobre  1808. 

A  monsieur  le  général  Lamarque,  à  l'île  de  Caprl. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  lettre  par  mon  écuyer.  Je 
donne  ordre  qu'on  complète  toute  votre  artillerie  à  iOO  coups  par 
pièce.  Tout  partira  dans  la  journée  :  pressez  la  construction  des 
batteries,  le  débarquement  des  vivres  et  des  munitions;  formez  vos 
magasins,  établissez  l'ordre;  faites  faire  des  retrancheuu'nts  sur 
Ana  (îapri,  remuez  de  la  terre,  rendez  l'île  inabordable;  arrivez 
au  pied  des  murs  de  Capri  et  conservez-vous  y;  j'accorderai  en 
gratitication  les  souliers  que  vous  avez  promis;  j'accorderai  des 
récompenses.  Témoignez  aux  officiels  généraux,  aux  officiers  et 
soldats  toute  ma  satisfaction  sur  leur  belle  expc'dilion,  témoignez- 
la  à  la  marine,  dont  je  suis  très  satisfait.  Je  vous  ai  fait  connaître 
déjà  que  j'étais  satisfait  de  votre  conduite,  le  chef  de  l'Htat-major 
du  lieutenant  de  IKnipereur  ne  pouvait  et  ne  devait  (|iie  réussir. 
Je  suis  satisfait,  j'ai  regardé  l'île  conciuise  du  moment  (jiie  j'ai 
appris  votre  dél)arf|iiement. 

Heuvoyez-iiKti  de  suite  la  maiiiie  et  la  (larde,  renvoyez  tous  vos 
bâtiments  de  friiiis|)ort,  que  voulez-vous  en  taire  à  (lapri?  J'en  ai 
besoin  pour  v<mis  cxpt'dier  des  vivres  et  des  miiiiitions.  railes-dcmc 
tirer  sur  Ca|)ri  ;  envojez-y  Ai'^  bombes.  Je  suis  bien  aise  que  les 
habitants  se  soient  renfermés  avec  les  Anglais,  leurs  vivres  seront 
jiliis  tôt  consomnx  s  et  ils  capituleront  plus  vile    A|)prenez-moi  bien 


ROYAIMK    DK    XAPLKS.  —  1808  339 

rite  que  vous  avez  terminé  toutes  vos  batteries,  et  que  toute  votre 
artillerie  est  en  place. 

Arohiies  du  prince  Murât.  K.   \IV,  p.  18. 


3505.  —  -MUHAT  AU  MARKCHAL  PKRIGXOY 

S  oclobre  18G8. 

A  monsieur  le  mavécluil  Pévignon. 

Mousienr  le  maréchal,  le  télégraphe  nous  annonce  en  ce  moment 
que  l'ennemi  entre  dans  le  golfe  de  Capri  à  toutes  voiles  et  qu'il 
forme  sa  ligne  canonnière;  prenez  toutes  vos  mesures  pour  faire 
compléter  toutes  les  batteries  de  côtes  sur  la  rive  droite  du  golfe, 
aûn  que  notre  marine  puisse  s'y  réfugier  en  cas  de  malheur;  faites 
aussi  tenir  prêtes  à  marcher  les  deux  divisions  de  l'artillerie  de 
campagne  ;  vous  pourriez  aussi  faire  envoyer  quelques  détachements 
d'infanterie  dans  les  batteries. 

Arcliives  du  prince  Murât,  lî,  XIV,  p.   19. 


3506.  —  MUR.AT  A  NAPOLEON 

Le  8  octobre  1808. 

Sire, 

Le  drapeau  national  remplace  sur  les  tours  de  Capri  le  drapeau 
anglais,  700  prisonniers,  dont  22  officiers,  sont  déjà  eu  notre  pou- 
voir, et  le  major  Hamell  a  été  tué  par  un  voltigeur  napolitain.  Le 
régiment  Uoyal-(^orse  s'est  retiré  dans  Capri  et  le  fort,  mais  j'espère 
annoncer  à  Votre  Majesté  dans  deux  jours  que  nous  sommes  maîtres 
de  toute  l'ile  ;  nous  le  sommes  déjà  des  ports,  de  manière  que  l'ennemi 
ne  peut  recevoir  aucun  renfort,  deux  mille  hommes  d'élite  sont 
dans  l'ile,  ils  ont  des  vivres  pour  trois  mois,  et  trente  bouches  à  feu 
de  siège  sont  approvisionnées  à  400  coups  par  pièce.  Des  batteries 
sont  terminées,  des  canons  et  des  mortiers  feront  feu  cette  nuit  sur  le 
fort  et  la  ville,  et  des  vivres  et  munitions  seront  envoyés  tous  les  jours. 

Depuis  trois  joins  des  forces  navales  supérieures  étaient  en  vue, 
aujourd'hui  un  combat  s'est  engagé  entre  les  canonnières;  six 
des  nôtres  ont  combattu  jusqu'à  la  nuit  huit  de  l'ennemi,  deux 
bricks  et  deux  galiotes;  une  frégate  ennemie  y  a  même  pris  part. 


3V0  JOACHIM   MURAT 

le  reste  s'est  tenu  au  large,  craignant  de  s'engager  dans  le  golfe. 

Je  viens  d'ordonner  de  réunir  les  30  canonnières  et  d'attaquer 
cette  nuit  celles  de  l'ennemi  ;  il  fait  calme  et  les  frégates  ne  pour- 
ront prendre  part  à  l'action.  Sire,  les  troupes  de  l'expédition,  fian- 
çaises,  italiennes  et  napolitaines,  se  sont  conduites  à  n\erveille; 
jamais  débarquement  ne  fut  plus  difficile,  il  a  fallu  aborder  sous 
le  feu  de  la  mitraille  et  de  la  mouscjueterie  et  cramponner  les 
échelles  pour  arriver  à  terre  et  gagner  les  hauteurs  d'où  l'ennemi 
aurait  pu  nous  écraser;  les  Corses  ont  abordé  les  premiers  avec 
100  hommes  de  la  garde,  un  sergent  de  la  marine  de  la  garde  a 
débarqué  le  premier  et  a  été  planter  l'étendard  tricolore  sur  le  fort 
d'Anacapri,  c'est  à  dire  sur  le  palais  de  Tibère. 

L'ennemi  a  beaucoup  souffert,  notre  perte  a  été  de  60  blessés  et 
dix  morts  ;  que  Votre  Majesté  soit  sans  inquiétude,  dix  mille  Anglais 
ne  feront  pas  abandonner  l'ile  aux  braves  chargés  de  la  défendre. 
Notre  marine  a  beaucoup  contribué  au  succès,  je  ne  saurais  assez 
dire  à  Votre  Majesté  avec  quel  zèle  tout  le  monde  s'est  montré; 
dimanche  au  soir,  je  n'avais  encore  aucune  barque  de  transport  ; 
les  vivres,  l'artillerie,  les  munitions  étaient  encore  dans  les  magasins, 
et  lundi  à  10  heures  du  soir,  l'expédition  était  partie,  1  000  matelots 
furent  pressés  dans  la  nuit  et  tous  les  équipages  complétés. 

Sire,  je  donnerai  ta  Votre  Majesté,  en  annonçant  la  reddition  du 
fort,  tous  les  détails  de  cette  brillante  expédition  qu'on  avait  regardée 
jusqu'à  ce  moment  comme  impossible,  elle  est  d'un  intérêt  majeur 
pour  Xaples  et  d'un  bon  augure  pour  l'expédition  de  la  Sicile. 

L'ennemi  ne  pourra  tenir  la  mer  encore  huit  jours,  il  sera  obligé 
de  s'éloigner  et  nous  alimenterons  toujours  l'ile. 

Je  suis... 

JoACiiiM  Napglkox. 

P. -S.  —  Je  n'ai  pas  écrit  plus  tôt  à  V^olre  Majesté  parce  que  je 
voulais  lui  annoncer  la  prise  du  fort. 

Guerre  el  Arcliives  du  prince  Mural.   R.  X\IX,   p.    i. 


3507.  —  MURAT  A  X.^POLEON 

Le  9oclobrc  180«. 
SlRE, 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  directes  de  Capri  depuis  hier.   Il  est 
.'jurvenu  un  coup  do  vent  de  Sud-Est  qui  a  déjà  forcé  la  flotille  sici- 


ROYAl  ME   DE   \APLES.   —  1808  3il 

lienne  à  gagner  le  large,  on  ne  l'aperçoit  déjà  plus,  et  deux  fré- 
gates anglaises  semblent  vouloir  imiter  leur  manœuvre.  Le 
temps  est  affreux,  cependant  des  embarcations  sont  toutes  prêtes 
pour  profiter  du  premier  moment  de  beau  temps  pour  porter  des 
vivres  à  Capri  ;  nos  mortiers  commencent  à  faire  feu  sur  le  fort  et 
le  village.  Nos  canonniers  ont  fait  merveille. 

Aujourd'bui,  j'ai  été  avec  la  Heine  faire  une  visite  à  S'  Janvier  ' 
et  j'ai  profité  de  cette  occasion  pour  faire  la  distribution  de  l'ordre 
des  Deux-Siciles.  J'ai  été  très  satisfait  de  l'esprit  public,  l'entbou- 
siasme  se  soutient  toujours;  l'expédition  de  (sic)  doit  assurer  pour 
jamais  la  tranquillité  du  royaume.  Ce  .«erait  le  moment  de  faire 
celle  de  la  Sicile,  j'en  garantirais  le  succès,  car  l'ennemi  a  disposé 
de  toutes  ses  forces  pour  les  porter  en  Portugal.  J'attends  le  rctoiu" 
d'un  envoyé  dans  cette  ile  pour  donner  à  Votre  Majesté  l'état  exact 
des  forces  ennemies.  On  a  tiré  à  Messine  et  à  Palerme  le  canon  de 
réjouissance  pour  la  capitulation  de  Junot,  je  n'y  ajoute  pas  foi.  On 
nous  écrit  de  Trieste  qu'on  y  travaille  avec  la  plus  grande  activité 
à  y  équiper,  ainsi  qu'à  Fiume,  les  cinquante  bâtiments  qui  y  sont 
prêts  à  mettre  à  la  voile  pour  l'Espagne,  lis  seront  escortés  par  les 
Anglais  jusqu'à  .Malte.  \ous  ne  croyons  pas  à  cette  nouvelle.  Je  suis 
bien  malbeureux  depuis  que  j'ai  perdu  l'espoir  de  vivre  auprès  de 
Votre  Majesté,  depuis  que  je  ne  suis  plus  son  enfant  gâté. 

Je  suis... 

Guerre. 

3508    —  MUR.^T  A  SALICETI 

9  oclobre  1S08. 

Monsieur  le  ministre,  j'apprends  par  le  télégraphe  que  la  Hotte 
ennemie  gagne  fortement  le  large.  Préparez  des  transports  et  fiiites- 
les  charger  de  vivres  et  de  nmnitions,  afin  de  profiter  du  premier 
beau  temps  pour  les  faire  passer  à  Capri. 


'  a  Murât,  écrit  M  Frt-déric  Ma.sson,  attribua  une  reotc  aamicllo  de 
2  GOO  ducats  au  chapitre  de  la  chapelle  du  Tré.sor,  il  décora  les  chanoines 
d'une  médaille  d'or  à  l'effigie  du  saint,  Poter  cl  cnslos  palriw,  et  lui-même  en 
grand  cortège  ..  il  s'y  rendit;  de  ses  propres  mains,  il  déposa  sur  l'autel  un 
soleil  d'or  enrichi  de  pierres  précieuses,  il  subit  tous  les  olfices  et  avant  le 
Te  Deum  de  Païsiello,  il  distribua  des  conimanderies  de  l'ordre  des  Deux- 
Sicilfs  aux  archevêques  dont  il  venait  de  recevoir  le  serment,  j  {Xapoléoii  et 
sa  famille,  IV,  p.  -389).  L'Empereur  reprocha  vivement  ii  Murât  d'avoir  fait 
des  singeries  pour  saint  Janvier. 


3V2  JOACHIM   MURAT 


3509    —  AIlRAi  A  SALICKTI 

10  octobre  1808. 

Mousifur  lo  iiiiiiistro  de  la  ("iiumto,  jo  vous  ai  écrit  le  29  sep- 
tembre, pour  que  vous  fissiez  prendre  des  renseijjnements  sur  le 
sieur  Harbatelli;  vous  ne  m'avez  pas  répondu  à  ce  sujet. 

Je  vous  ai  écrit  le  même  jour  pour  me  l'aire  connaître  s'il  y 
aurait  quelqu'inconvénient  de  donner  à.  la  gendarmerie  napolitaine 
les  mêmes  attributions  qu'à  la  gendarmerie  française  pour  la  police 
judiciaire;  vous  ne  m'avez  j)oint  encore  donné  votre  avis. 

J'ai  décidé  que  le  général  Compère  quitterait  Salerne  pour  aller 
prendre  le  commandement  de  (lacté,  et  qu'il  ne  con.serverait  plus  son 
aide-de-camp  ;  laites  exécuter  mon  ordre.  Je  ne  sais  pas  non  plus 
si  iMateo  Guida  a  été  puni. 

Arcliiies  du  prince  Murât.   R.  XVI,  p.   12  et   13. 


:J510    —  MUR.^T  A  NAPOLKOV 

Xaples,    10  octobre  1808,  à  raiiiuil. 
SiRK, 

La  croisière  ennemie  est  toujours  sous  Capri,  Klle  nous  a  empê- 
chés de  cçmmunitiuer  aujtturd'hui,  cependant  nous  avons  entendu 
sur  les  3  heures  une  forte  fusillade  tout-à-fait  sous  les  murs  de  la 
ville  et  du  fort,  et  une  forte  canonnade  des  chaloupes  canonnières 
ennemies  et  des  forts  que  l'Anglais  occupe  encore.  Ktait-ce  une 
sortie  ou  une  attaque  sur  la  ville?  C'est  ce  que  je  ne  sais  pas  posi- 
tivement. Il  serait  plus  vraisemblable  que  ce  fut  une  sortie  de  la 
part  de  l'ennemi  pour  chercher  à  détruire  nos  ouvrages.  Il  est 
onze  heures  du  soir,  et,  depuis  3  heures,  nous  n'avons  pas  entendu 
un  seul  coup  de  canon.  Le  général  Lamarque  et  le  colonel  du  génie 
d'Hautpoiil  qui  dirigent  le  siège,  ont  écrit,  il  y  a  trois  jours,  qu'il 
était  impossible  que  le  fort  put  tenir  pendant  trois  fois  2i  heures. 
J'ai  fait  partir  ce  soir  une  petite  l)ar(|ueet  je  lui  ai  promis  200  louis 
si  elle  m'apportait  demain  dans  la  journée  des  nouvelles.  Je  suis 
sans  inquiétude,  ainsi  que  je  l'ai  mandé  à  Votre  Majesté,  on  m'as- 
sure que  nous  avons  des  vivres  pour  trois  mois,  et  il  e.<!t  impossible 
fjue  la  croisière  ennemie  puisse,  dans  la  saison  actuelle,  y  rester 
encore  tin  mois,  sans  être  obligée  par  un  coup  de  vent  à  s'éloigner, 


HOVAlMIi    I)K    XAPLKS.   —   1808  3V3 

et  nous  n'avons  besoin  (|ue  de  six  heures  pour  ravitailler  l'ile  pour 
trois  mois  de  plus. 

Le  canon  qu'on  supposait  avoir  été  tiré  à  Messine  en  réjouis- 
sance de  la  capitulation  du  général  Juuot,  n'a  eu  lieu  que  pour  la 
fête  d'un  saint;  on  n'a  pas  encore  de  nouvelles  positives  des  expé- 
ditions parties  de  Sicile. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  dernières  nouvelles  que  j'ai  reçues 
de  Rome.  Le  Pape  n'y  exerce  plus  aucune  espèce  d'influence;  il  y 
est  même,  pour  ainsi  dire,  tourné  en  ridicule.  Votre  Majesté  pourra 
s'en  convaincre  par  le  rapport  ci-joint  au  sujet  du  portrait  du 
S.  Père  que  l'on  court  en  foule  voir  chez  un  marchand  d'estampes 
et  qui  amuse,  dit-on,  dans  ce  moment,  les  habitants  de  la  capitale. 
La  tranquillité  la  plus  parfaite  continue  à  se  maintenir  dans  tout  le 
Royaume. 

Sire,  à  force  d'ordre  et  d'économie  je  suis  parvenu  à  me  procu- 
rer les  moyens  de  payer  à  l'avenir  le  courant  de  tous  les  services, 
et  même  de  payer  tous  les  mois  quelque  chose  de  l'arriéré;  mais, 
je  le  répète  encore  à  Votre  Majesté,  j'ai  besoin  qu'Elle  m'autorise  à 
mettre  son  armée  sur  le  pied  de  paix,  car  je  ne  puis  y  mettre  les 
troupes  napolitaines  que  lorsque  Votre  Majesté  y  aura  mis  les 
siennes,  et  il  doit  paraître  ridicule  que  ma  garde  et  les  troupes  qui 
font  le  service  dans  ma  capitale  soient  sur  le  pied  de  guerre.  Les 
maladies  diminuent  et  l'armée  de  Votre  Majesté  paraît  très  contente 
et  très  bien  disposée;  elle  est  animée  du  désir  de  donner  à  Votre 
Majesté  des  preuves  nouvelles  de  son  amour. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Muraf.  R.  XXIX,  p.  5. 


3011.  —  MLR.^T  A  SALICr-lTI 


Au  minlHre  de  la   Guerre. 


10  octobre  1808. 


Monsieur  le  ministre,  vous  avez  alloué  au  commissaire  ordonna- 
teur des  Calabres  pour  le  service  des  subsistances  qui  devrait  avoir 
été  fait  par  la  compagnie  Lambreschini,  33,333  ducats  et  3,518 
pour  dépenses  imprévues  du  matériel  de  la  division.  Comme  le  ser- 
vice des  subsistances  a  du  être  fait  par  la  compagnie  liambreschini, 
vous  ordonnerez  à  cet  ordonnateur  de  rendre  ses  comptes  et  de 
justifier  de  l'emploi  des  fonds  que  vous  aurez  mis  à  sa  disposition. 


m  JOACHIAI    M  nu  Aï 

Je  (Icsiro  aussi  que  \ous  envoyez   à  la  section  de  la  Guerre  du 
Conseil  d'Ktal,  les  comples  de  la  coinpajjnic  Lanibreschini. 


;5rU2.  —  MURAT  A  SALlClsTl 

11  octobre  1808. 

Au   nn'nish'C  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  à  eonipter  (\\\  I  "  novembre  prochain,  tons 
les  officiers  de  l'armée  morte  seront  mis  sur  le  pied  de  paix,  et  les 
dépenses  allouées  pour  les  frais  de  poste  seront  supprimées.  Quand 
je  jugerai  convenable  et  urjjent  d'envoyer  des  ol'ficiers,  je  prendrai 
des  mesures  i)our  qu'elles  soient  payées. 

Arcliivos  du   priiicp  Mural.  R.  XVI.  p.   13. 


3513.  —  MIRAT  A  SALICETI 

11   octobre  1808. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  envoie  le  procès-verbal  d'un  inter- 
rogatoire subi  par  des  individus  débarqués  à  Terracine,  sur  un 
bateau  venant  de  l'île  de  Ponza.  Vous  y  verrez  que  ces  individus 
peuvent  être  soupçonnés  d'avoir  des  intelligences  avec  l'ennemi  et 
d'être  ses  agents  ;  une  lettre  trouvée  dans  les  effets  de  l'un  d'eux 
pourra  aussi  vous  donner  des  indices  sur  une  femme  à  la  recherche 
(le  laquelle  la  police  paraît  être,  et  qui  tient  à  une  famille  dont 
plusieurs  femmes  sont  déjà  arrêtées. 

Arcliiics  du   prince  Mur.it.   11.  XVI,  p.  li. 


351V.  —  Ml  RAT  A  SALIOliTI 

II  oclobre  I80X. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  5  à  6  voleurs  d(>  la 
rommune  Del  (îollc  '  de  la  Province  de  .Molise,  commettent  tous  les 

'  Collcdanciiisr,  ilans  la  provinii'  iu  IiicIIl-  dr  Cuinpobasso. 


ROYAIMK    DK    X^APLES.   —   1808  345 

jours  des  vols  dans  les  environs  et  qu'ils  reçoivent  des  vivres  de 
leurs  parents  de  la  mètne  commune,  et  que  le  Gouvernement  se 
montre  très  indifférent.  Faites  prendre  des  renseignements  et 
ordonnez  la  recherche  de  ces  hrigands.  Je  suis  aussi  informé  que 
le  Procaccio  des  Ahruzzes  venant  de  Naples  et  escorté  par  cinq 
armigeri,  a  été  assailli  aux  environs  de  la  commune  de  Hionero  par 
dix  voleurs  qui  à  la  première  décharge  tuèrent  deux  gendarmes  et 
pillèrent  la  voiture;  faites-les  poursuivre  par  les  gardes  civiques. 

Archiies  du  prince  Murât.  K.  XVI,   p.   14. 


:j51.î.  —  MIRAT  A  XAPOLEOX 

IVaples,  11   octobre  1808. 
SiRK, 

Je  n'ai  pu  encore  aujourd'hui  communiquer  avec  Capri;  le 
temps  est  très  mauvais  et  l'ennemi  croise  sous  cette  île  avec 
2  frégates,  4  corvettes,  2  hricks,  2  galiotes  et  li  canonnières.  Nous 
avons  entendu  le  canon  deux  ou  trois  fois  dans  la  journée,  ainsi 
qu'une  forte  fusillade.  J'espère  néanmoins  avoir  des  rapports  dans 
la  nuit,  ou  demain  dans  la  matinée.  La  tranquillité  la  plus  parfaite 
continue  à  régner  dans  le  royaume. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  X\I\,  p.  6. 


3516.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

11  octobre  1808. 

A  monsieur  le  général  Campredon,  commandant  le  génie. 

Monsieur  le  général,  vous  voudrez  hien  commencer  de  ce  mois, 
et  à  l'avenir,  à  me  présenter  un  budget  de  vos  dépenses  mensuelles 
par  chapitre  de  dépenses,  et  en  même  temps  un  état  de  l'emploi  des 
fonds  du  mois  précédent  mis  à  votre  disposition  par  le  ministre  de 
la  Guerre,  aussi  par  chapitre  de  dépenses. 

Je  désire  connaître  les  sommes  qui  ont  été  mises  à  votre  dispo- 
sition par  le  ministre  de  la  Guerre  pour  chaque  mois  jusqu'au 
1"'  octobre  courant. 


346  JOACHIM    Ml  HAT 

Je  vous  préviens  (|iio  j'ai  (loiiuo  l'ordre  au  chei'  de  rélal-major 
de  nietlrc  cent  liouiuies  d'inranterie  à  la  disposition  du  colonel  du 
génie  Costanzo  '. 

Archive»  dii  prince  \liirat    K.    \IV',  p.   19. 


;îr)l7.  —  MIKAT  A  A(ÎAR 

Il  octobre  1808. 

A  monsieur  Acjar,    ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  dépêche,  j'étais  persuadé 
que  l'Empereur  vous  rendrait  tôt  ou  tard  ju.-;tice.  Je  désire  que  vous 
partiez  au  reçu  de  ma  lettre  et  que  vous  apportiez  avec  vous  toutes 
les  lois  que  j'ai  rendues  dans  mon  Duché.  Je  xous  autorise  à  amener 
avec  vous  mon  directeur  des  lorèls  de  Diisseldorl",  ainsi  que  le 
directeur  des  douanes,  apportez  aussi  tout  ce  (|ui  concerne  l'orga- 
nisation du  Timi)reet  de  rFnre;{islrement  ;  ne  perdez  pas  une  minute 
pour  vous  rendre  ici. 

Arcliives  du  prince  Mural.   H.  \1V,   p.   ii). 


3518.  —  MLHAT  AL   C.KXKHAI.  (ÎK.XTII, 

II  octobre  1808. 

A  monsieur  le  général  Gentil,   commandant  la  gendarmerie. 

Monsieur  le  «jénéral,  je  vous  prie  d'écrire  à  l'officier  qui 
commande  la  «jendarmerie  dans  les  provinces  de  la  (lapilanata,  de 
vous  faire  connaître  l'opinion  que  l'on  a  du  général  Caracciolo  et 
de  l'intendant;  vous  me  ferez  part  des  renseignements  qui  vous 
parviendront. 

.Ircliiiej  du  pnnre  Mural.   H.   \l\'    p.  20. 


'  Le  colonel  Cnslanzo  élait  cliarjj'-  de  la  réparalioii  de  la  roiile  de  (ialahrc. 
D'.Aubusson  notait  le  12  décembre  ISOS  :  c  L'on  a  cr>mnicncé  un  yrand  ilic- 
niin  (jiii  doit  traverser  toute  la  (ïalabrc  Cette  coinmiiniralioii  Tera  lrè.s 
promptement  un  pays  civilisé  d'un  pays  jusipi'ici  barbare  et  dont  les  liabitanfs 
étaient  à  moitié  sauvages    (AIT.  étrangères,  Xaples.  I'.i2  ) 


HOVAl  WK    Dl-:    XAPLES.   —  1808  :3V7 


.3519    —  LA  Ri:i\K  CAROLI.VE  AU  CARDIXAL  FKSCII 

\aples,  13  octobre  1808. 

Il  faut  que  VOUS  nie  permettiez,  mon  cher  oncle,  de  vous  faire 
des  reproches;  vous  ne  m'avez  pas  encore  écrit  un  mot  depuis  que 
je  \ous  ai  quitté,  je  n'ai  point  de  vos  nouvelles,  ni  de  celles  de 
maman,  il  semble  que  toute  ma  famille  veuille  m'oublier.  Je  suis 
toujours  souffrante,  je  n'ai  pas  pu  m'occuper  encore  ni  des  arts, 
ni  des  antiquités  que  cette  ville  renferme. 

Je  me  fais  arranjjer  dans  ce  moment  un  appartement  autre  que 
celui  que  j'habite  ;  je  suis  logée  au  ciel,  il  faut  que  je  monte  deux 
cent  seize  marches  pour  arriver  chez  moi.  Vous  voyez  que  sans 
sortir,  je  puis  faire  beaucoup  d'exercice.  Je  ne  monte  pas  de  fois 
cet  escalier  que  je  ne  pense  combien  vous  vous  amuseriez  à  mes 
dépens,  si  vous  pouviez  me  voir. 

Je  ne  puis  pas  dormir,  parce  que  l'arsenal  est  au  dessous  de  ma 
chambre.  Enfin,  mou  oncle,  je  suis  fort  mal  logée  et  je  vais  tâcher 
de  parer  à  ces  inconvénients.  Mes  enfants  se  portent  bien,  ils  vous 
offrent  leurs  respectueux  hommages.  Le  Roi  s'occupe  toujours 
beaucoup,  je  ne  le  vois  presque  pas. 

-Adieu,  mon  cher  oncle,  donnez-moi  de  vos  nouvelles  et  de  toute 
la  famille,  car  ici  je  n'en  ai  pas. 

Caroline. 

-Archives  du  prince  Murât.   D.  197  1er.  6. 


3520.  —  MURAT  A  XAPOLEON 

Des  liaulcurs  de  Massa,  ie  14  octobre  1808. 
à  4  heures  du  soir. 

Sire, 

\'e  recevant  aucune  nouvelle  de  Capri  depuis  trois  jours  et 
voyant  cette  ile  étroitement  bloquée  par  deux  frégates,  quatre  cor- 
vettes, deux  bricks  et  quatorze  chaloupes  canonnières,  je  partis 
le  12  de  \aples  pour  Massa,  où  j'avais  ordonné  la  réunion  de 
vingt-cinq  de  mes  canonnières  portant  du  24  et  de  quarante-un 
bâtiments  de  transport,  afin  d'être  plus  à  portée  de  profiter  du  pre- 
mier moment  favorable  pour  ravitailler  les  troupes  de  l'expédition. 
Je  m'empresse  d'annoncer  à  Votre  Majesté  que  j'obtins  hier  le 
succès  le  plus  complet.  Sur  le  compte  qui  me  fut  rendu  qu'il  ne 


348  JOACHIM   Ml'HAT 

restait  sinis  (lapri  (|iruiie  seule  fréjjale  et  les  (lualor/e  oanonnièrcs 
et  que  les  antres  (jui  se  tromaieiil  à  l'Ouest  de  Tile  ne  pouvaient 
venir  à  leur  secours  parce  cpu^  le  vent  était  très  faible  et  leur 
était  contraire,  je  résolus  de  tenter  la  fortune;  je  lis  mettre  à  la 
voile  le  C(Uiioi,  sous  leseorte  des  eauonnières  (|ui  quittèrent  le 
riva<{e  au  eii  de  Vive  iKrnpereiir!  Vive  le  IJoi  !  11  était  déjà 
dix  heures  du  matin.  Les  eauonnières  qui  marchaient  en  tète 
ne  tardèrent  pas  à  enjjager  le  combat  avec  celles  de  rennemi 
qui  avaient  déjà  pris  chasse  ainsi  que  la  frégate,  il  fut  très  vif; 
cependant  le  convoi  força  de  rames, gagna  la  tète,  parvint  à  |)rendre 
terre,  à  y  débar(jucr  ses  vivres  et  ses  munitions,  malgré  le  feu  de 
tous  les  forts  ennemis  deTile,  et  à  revenir  à  Massa  sans  avoir  perdu 
un  seul  homme,  ni  un  seul  transport.  Mes  canonuières  voyant 
arriver  toutes  les  forces  de  l'ennemi  sur  elles,  favorisées  par  une  brise 
d'Ouest,  cessèrent  le  combat  déjà  engagé  avec  la  frégate  de  tète  et 
rentrèrent  sous  la  protection  de  nos  batteries,  sans  avoir  éprouvé 
aucune  perte;  les  frégates  et  corvettes  ennemies  virèrent  alors  de 
bord  |)our  se  porter  sur  ma  frégate  et  ma  corvette  (pie  j'avais 
ordonné  de  diriger  de  Baïa  sur  (lapri  pour  faire  diversion  et  favo- 
riser mon  entreprise,  elles  arrivèrent  à  deux  portées  de  canon  de 
toutes  les  forces  réunies  de  l'ennemi  et  virèrent  de  bord,  |)remière- 
ment  pour  éviter  un  combat  inégal,  et  en  second  lieu  pour  attirer 
dans  le  golfe  l'ennemi,  (jui,  craignant  de  s'engager  trop  avant  et 
de  ne  pouvoir  en  sortir,  abandonna  la  chasse.  Le  temps  fut  très 
mauvais  la  nuit  du  13  au  I  i,  ainsi  (pie  toute  la  matinée  du  li.Iies 
forces  de  l'ennemi  ont  gagné  le  grand  large  et  nous  l'apercevons  en 
ce  moment  à  plus  de  30  milles  Sud  de  Capri. 

(k'tte  entreprise  hardie  fait  le  pins  grand  honneur  à  ma  marine  ' 
et  couvre  de  honte  celle  de  l'ennemi.  L'île  se  trouve  maintenant 
approvisionnée  en  tous  genres  pour  six  mois,  pour  deux  mille 
hommes.  Toutes  les  batteries  sont  terminées,  celles  de  brèche  et 
des  nmrtiers  tirent  continuellement  depuis  deux  heures  et  Votre 
Majesté  verra  par  la  lettre  ci-jointe  du  colonel  du  génie  chargé  âc 
la  direction  des  travaux,  qu'il  espère  faire  capituler  la  place  dans 
iS  heures.  Il  ne  restera  pins  (pie  quelques  petits  finis  (pii   seroiil 

'  l.e  fjénéral  Lamarr/iie  à  Mural.  — Capri,  le  I  :}  oi  lohic  |S08  —  i  .  .  L.i 
niarinf  iiiarclic  parfaitement  et  il  sernlile  (pie  les  paysan.s  (|ui  eondiii.seiit  les 
petites  bar(jiies  sont  de.s  grenadiers  Iraiiiais,  ils  abordent  sons  le  feu  de  ht 
mitraille  et  sous  une  pluie  de  iioiiilies,  aicc  une  tranrpiillité  adniiralile.  Votre 
Majestf-  (|iii  a  toujours  fait  des  iiiiracles,  sait  le  secret  d'en  faire  luire  aux 
autres    t  (Archives  du  prince  Mural    I)    211.   IS  ) 


ROY.Al  MK    1)K    XAPLKS.   —   1808  •Î'^O 

oblijjcs  de  se  rendre,  parée  qu'ils  n'auront  plus  de  secours  à  espérer. 

La  tranquillité  continue  à  réyncrdans  tout  le  royaume,  lesjjardes 
nationales  montrent  partout  le  meilleur  esprit  ;  celle  de  Calabre 
donne  en  ce  moment  la  chasse  à  une  cinquantaine  de  brigands  que 
la  reine  Caroline  a  lires  des  ba<jnes  de  Palerme  et  a  jetés  dans  cette 
pro\ince.  Déjà  ils  ont  demandé  à  se  rendre.  Il  n'y  a  maintenant  en 
Sicile  tout  au  plus  que  quatre  à  cinq  mille  hommes,  le  reste  a  été 
envoyé  en  Espa<{ue  ;  ce  serait  le  véritable  moment  de  tenter  une 
expédition.  Je  rentrerai  demain  à  Naples,  d'où  j'enverrai  à  Votre 
Majesté  un  mémoire  sur  la  Sicile. 

Je  suis... 

Guerre. 


:3521    —  MIRAT  AL  GEXKIJAL  LA.UARQII'  • 

U  octobre  1808. 

A  monsieur  le  générât  La  marque  à  Capri. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  vos  lettres  du  10  et  du  13, 
je  vous  ai  tenu  parole,  vous  avez  reçu  et  vivres  et  munitions,  et 
j'aurais  désiré  que  vous  eussiez  proGté  du  retour  des  barques  de 
transport  pour  me  donner  de  vos  nouvelles.  Je  suis  sur  la  côte  de 
Massa  dans  une  cassine  où  vous  devez  voir  flotter  mon  pavillon,  je 
lie  la  quitterai  (|ue  lorsque  je  vous  saurai  maître  de  la  ville  de 
(lapri.  Je  charge  le  ministre  de  la  Guerre  de  vous  demander  l'état 
de  vos  besoins.  Envoyez-moi  un  de  mes  aides-de-camp. 

\os  marins  se  sont  couverts  de  gloire  hier,  et  ils  ont  couvert  de 
honte  la  marine  ennemie;  c'est  peut-être  sans  exemple  que  des 
canonnières  soient  parvenues  à  faire  prendre  chasse  à  six  frégates  ou 
corvettes  et  aient  réussi  <à  faire  parvenir  leurs  convois.  De  la  per- 
sévérance et  vous  aurez  bientôt  l'ile;  il  est  impossible  à  l'ennemi 
de  m'empêcher  de  vous  approvisionner. 

Etablissez  donc  vos  signaux  et  faites  jouer  votre  batterie  de  brèche. 

Archives  du  prince  Mural.  K.  XIV^  p.  20. 


'  Le  15  octobre,  de  grand  malin,  le  général  Lamarque  écrivait  à  Plural  : 
«  Le  colonel  anglais  que  j'ai  fait  sommer  de  se  rendre,  me  demande  une  en- 
trevue que  je  lui  accorde  aux  aiauts-posies,  à  7  heures  du  matin  Si  je  n'étais 
|)as  lié  par  les  ordres  de  M  W  que  m'a  transmis  le  ministre  de  la  (îuerre,  je 
saisirais  tous  les  moyens  honorables  d'en  finir  >  (Archives  du  prince  Murât. 
I)   211.  20  ) 


350  JO.\CHIM    ^IIHAT 

3522.  —  MLR.AT  M  GllVKH AI.  LAMARQl  K 

Ht  octobre   ISOS. 

A  monsieur  le  général  Lomnrquc,  à  Capri. 

Monsieur  le  «{ciiéral,  je  reçois  xolre  lettre'.  .le  ne  puis  vous 
exprimer  mon  ctoniiement  sur  la  suspension  ipie  vous  avez  accor- 
dée à  l'enneini  ;  (piel  avanla;[e  espérez-vous  en  retirer?  Il  était  tout 
naturel  (!e  le  sommer;  mais  sur  son  refus  de  se  rendre,  vous  deviez 
continuer  votre  feu  el  ne  pas  lui  doniuT  le  temps  de  se  réparer  et 
de  se  reposer.  Vous  l'avez  vaincu  par  un  (!él)ar(piemeiil  (|ue 
vous  avez  fait  à  force  ouverte  et  qui  vous  fait  honneur,  mais 
il  vient  de  vous  jouer  complètement;  le  vent  peut  devenir  bon, 
favoriser  l'approclie  des  bàlinuMits  ennemis  et  rien  ne  l'empè- 
cliera  de  s'en  aller  avec  ses  troupes;  et  voilà  ce  qu'il  a  ;ja<{né  : 
de  rendre  nids  les  efforts  (|im'  j'ai  faits  |)our  vous  ravitailler.  Vous 
me  direz  i\\n'  vous  n'aviez  pas  de  i)oulels  le  9  et  le  1:2,  mais  je 
vous  repondrai  (|ue  vous  aviez  ('es  autres  calibres  et  que  les  bombes 
devaient  vous  suffire  pour  le  fatiguer  pendant  la  nuit. 

Je  vous  le  répète  :  la  garnison  doit  être  j)risonnière  de  «jnerre, 
vous  pourrez  accorder  aux  officiers  la  permission  d'aller  en  .Angle 
terre  sur  leur  parole  de  ne  pas  servir  avant  leur  écbange.  Hecom- 
mencez  le  feu,  aussitôt  ma  lettre  reçue.  A  la  guerre  les  fautes  de  cette 
nature  ne  se  réparent  plus',  et  la  vôtre  peut  avoir  des  suites  très 
fàcbeuses  par  l'espèce  d'armistice  (pie  vous  avez  faite.  (Comment,  si  la 
brèche  commençait  à  s'ébouler,  le  colonel  Loue  se  serait-il  exposé  à 
nn  assaut  devant  des  troupes  qui  lui  ont  prouvé  ce  qu'elles  osaient 
entreprendre  et  ce  (pi'elles  |)ouvaieiil  exécuter;  il  fallait  le  menacer 
vigoureusement,  lui   annoncer  que  vous   alliez   tenter   un  coup  de 

'  Lamarr/iie  à  Miirnl.  —  Capri,  le;  10  dcloluc  1808.  —  •  ...  .Aiitori.sé  par 
les  cirtoii.stauio.s,  par  la  h-llrc  de  V  .M  ,  pai-  le  discours  de  .VI.  (îiaDjjer  (|tii 
m'a  dil  (|iic  vos  (Icniicrcs  |)arol('s  ('taiciil  .  f/ii'on  jirenuc  Copri  et  qu'ils  s'en 
ailleul  on  ils  rniit/rotit,  "  j'ai  fait  la  capitiilalioii  ci-jointe,  je  l'ai  sijjnc'e,  ne 
voyant  pas  arriver  .\I.  I'i;;nalelli  (|iii  aurait  dn  revenir  promptenienl,  qui  était 
parti  fi  8  heures  du  matin  et  qui  îi'é/ait  pa\  arrirè  à  0  heures  du  soir.  Je 
crois  (jue  la  hriîclie  ne  sera  pas  praticable  de.  plusieurs  jours,  je  crois  (|iie  la 
(garnison  s'en  ira,  qu'elle  cnriouera  ses  canons,  (pielif!  fera  sauter  ses  maga- 
sins et  (|ue  je  servais  bien  V.  .AI.  en  a<{issant  ainsi...  »  (Archives  dn  firince 
Murât.  D.  211.  2ï  ) 

*  L'année  suivante,  Hiidson  Loue  allait,  i  la  t(''le  d'un  corps  anglais,  occuper 
Ischia.  Procidn,  Zante,  (]éplialonic,  ltlia(|ne,  (]eii;^o  et  Sainfe-Maure. 


ROYAUMK    I)K    XAPLES.   —  1808  351 

main,  et  le  tenter  effectivement  dès  que  la  brèche  aurait  été  prati- 
cable ;  mais  dans  aucun  cas,  vous  n'auriez  pas  du  lui  donner  le 
temps  de  réparer  le  mal  que  vous  lui  aviez  fait,  et  celui  de  recevoir 
des  munitions  et  des  secours  '  ;  enfin  vous  ne  pouviez  retirer  aucun 
avantage  de  votre  trop  complaisante  détermination  -, 

Guerr»  et  Archives  du  prince  Murât.   R.  \I\  ,  p    21  . 


3523    —  LA  \\Kl\K  CAROLIXE  A  LA  REIM-;  HORTEXSE 

Xaples,  IG  octobre  (I8O81. 

Je  suis  fàcbée  contre  toi,  ma  chère  Hortense;  depuis  plus  d'un 
mois  que  j  ai  quitté  Paris,  tu  ne  mas  pas  écrit  un  mot,  je  suis  sen- 
sible à  cet  oubli,  je  n'aurais  jamais  pensé  que  toi,  qui  es  si  bonne 
pour  tout  le  monde,  tu  ne  l'eusses  pas  été  pour  moi.  J'ai  i-eçu  une 
lettre  d'Eugène,  tu  vois  qu'on  est  mieux  soignée  par  les  nouveaux 
amis  que  par  les  anciens.  Eugène  a  été  charmant  pour  moi  à  mon  pas- 
sage à  Milan,  soigneux,  galant,  tel  eufln  qu  on  désire  trouver  un  prince 
aimable;  je  lui  ai  parlé  de  ce  dont  nous  étions  convenues,  il  n'a  pas 
témoigné  trop  de  curiosité,  il  a  été  très  bien  et  il  m'a  tout  promis. 
Si  jamais  tu  le  vois,  je  compte  sur  toi  pour  lui  parler  de  cette  affaire. 

Je  suis  triste  ici,  tu   le  conçois,  ma  chère  Hortense,  je  ne  suis 

'  A  cette  lettre  de  Miiraf,  Lamarfiue  répond  immédiatement  :  Capri  le 
1(3  octobre  1808. —  «  ...  Le  courroux  de  V.  M.  m'abat  et  je  ne  le  mérite  pas... 
Le  colonel  anglais  consent  à  m'abandonner  la  place,  les  (brts,  les  batteries, 
les  canons,  les  vivres  et  les  munitions,  mais  il  veut  être  traité  comme  les 
-Anglais  ont  traité  la  garnison  de  Capri  quand  ils  l'ont  pris,  c'est-à-dire  être 
transporté  en  Sicile.  Il  dit  (|u'ils  seraient  pendus  s'ils  se  rendaicut,  ayant  uii 
moyen  de  s'embarquer  au  port  du  Mulo 

La  brèche  n'est  pas  du  tout  praticable.  On  approvisionne  nos  batlei'ies, 
l'ennemi  ne  travaille  nulle  part,  parce  qu'il  ne  peut  rien  réparer. 

P. -S.  —  Si  Votre  .Majesté  approuve  les  conditions,  elle  peut  faire  tirer 
trois  coups  de  canon  delà  Canipanella.  '  [Archives  du  prince  Murât.  1).  211. 
25.) 

-  Xous  avons  trouvé  dans  les  papiers  du  comte  de  Mosbourg  une  note  auto- 
graphe relative  aux  Souvenirs  du  gént'rnl  l.amartfue  (t.  1'^'.  Essai  sur  les 
Cent-Jours  (chapitre  vi)  et  qui  doit  trouver  ici  sa  place.  •  Murât,  écrit  Mos- 
bourg, est  traité  avec  une  injuste  passion  par  Laniarque,  dont  ce  Prince  avait 
blessé  l'amour-propre  plus  d'une  fois  et  notamment  à  l'époque  de  l'expédition 
de  Capri  La  plupart  des  faits  (jui  concernent  le  Hoi  de  Xaples  dans  l'ouvrage 
de  Lamarque  sont  faux  ou  dénaturés.  Ce  général  paraît  n'avoir  connu  ni  le 
Roi  de  Xaples,  ni  la  Heine.  Il  a  jugé  le  Roi  eu  ennemi  et  la  Reine  en  cour- 
tisan. « 


35a  JOACIIIM    MIRAT 

jKÛnl  oncoro  casôr,  je  n'ai  j)as  (rapparicmoiil,  ma  clianibio  a  l'air 
d'un  gardt'-nuMihlo  :  chapeaux,  bijoux,  vaches,  lout  est  au  milieu. 
Mon  écritoire  même  a  été  brisée  eu  roule.  Lorsque  j'ai  besoin  de 
quelque  chose,  il  laul  lou(  retourner.  Je  suis  encore  comme  eu 
\oyajje.  M.  de  \l Cslerholt  le  dira  tout  cela. 

J'espère  dans  quinze  ou  xinjjl  jours  être  mieux  établie  dans  un 
antre  appartement,  alors  je  t'écrirai  plus  en  détail.  Je  ne  suis  pas 
encore  accoutumée  à  l'air  de  ce  pays;  il  faut,  en  y  arrivant,  payer 
un  tribut  au  climat.  J'ai  refusé  les  bals,  les  fêtes,  à  cause  de  ma 
santé,  j'ai  été  trop  souffrante  aussi  pour  sortir  beaucoup. 

J'ai  vu  Portici,  le  parc  de  Ga|)0  di  Monte  qui  est  beau,  ;[rand  et 
bien  couvert,  il  domine  Naples,  la  mer  et  des  campajpies  ravis- 
santes. La  promenade  la  plus  fréquentée  de  la  ville  est  le  beau  quai 
de  Chiaia,  au  bout  diujuel  est  le  tombeau  de  Vir<]ile,  sur  la  mon- 
tagne de  Pausili|)e.  liC  palais  de  \aples  est  bâti  sur  le  boid  de  la 
mer,  vis-à-xis  le  Vésuve  (jui,  en  un  (piart  d'heure,  a  enseveli 
Pompéia  et  HercJilanum.  Je  verrai  ce  (|ui  reste  de  ces  (\ou\  villes 
avec  intérêt.  Ce  pays  est  riche  de  souvenirs  cl  d'objets  curieux. 

C'est  ici  surtout  (|ue  l'on  peut  dire  que  jusqu'aux  pierres,  tout 
parle  à  l'iniagination. 

Capri  vient  de  ca|)ituler.  Le  Roi  est  depuis  quel(|ues  jours  à  Cas- 
lellamare,  il  se  porte  bien  et  il  travaille  beaucou[).  Mes  enfants  t'em- 
brassent tendrement,  ils  me  parlent  souvent  de  toi.  Achille  et  Létitia 
veulent  t'écrirc.  .^dieu,  ma  chère  Hortense,  donne-moi  donc  de  tes 
nouvelles  et  dis-moi  si  tu  m'as  oubliée  tout-à-fait.  Je  t'embrasse. 

P. -S. —  Je  ne  t'ai  |)as  écrit  de  ma  main,  parce  que  je  suis  fâchée 
contre  toi  et  que  j'ai  écrit  au  moins  quin/e  lettres  aujourd'hui. 
C'est  |)endant  ma  toilette  que  je  dicte,  car  je  dois  recevoir  les  dépu- 
tations  des  provinces.  Je  t  envoie  les  vues  de  Xaples  et  des  environs 
que  j'ai  fait  faire  tout  de  suite,  on  y  a  travaillé  jour  et  nuit  pour  te 
les  envoyer.  Cela  se  ressent  un  peu  de  la  pré(i[)ilation  (lu'ou  y  a 
mise,  car  toutes  les  maisons  ro\ales  (pii  sont  charmantes,  paraissent 
laides  sur  la  gravure.  Caserte,  par  exemple,  ne  peut  pas  se  décrire, 
c'est  plus  beau  que  tout  ce  (|ue  l'on  peut  s'imaginer.  Versailles 
n'est  rien  auprès.  Je  vais  t'en  donner  une  idée,  il  n'y  a  qu'une 
petite  aile  hiihifj'c  et  dans  ce  petit  corps  de  bâtiments,  ou  j  l<»ge 
cinq  mille  personnes.  La  chapi-ljc  est  |»lus  grande  (|ue  la  Salle  <\eii 
.Maréchaux.  L  appartement  de  lii  iJeiue  a  (-iu(|uaMte  salons,  sa  biblio- 
thèque seule  est  composée  de  six  pièces  garnies  de  bibliothè(|ues, 
mais  |)oint  de  livres. 


ROVAHIM    Ï)K    VAPLKS.  —  1808  353 

C'est  ici  la  Icne  promise.  Dans  la  campajjne,  ou  voit  des  lestons 
de  viyne  attachés  aux  arbres,  de  «jrosses  *jrap(3es  de  raisins  bien 
plus  belles  que  celles  que  les  Israélites  apportèrent  à  Moïse.  L'ap- 
])arleuient  qu'on  me  prépare  sera  superbe,  non  par  la  beauté  des 
meubles,  mais  par  la  manière  dont  il  est  situé,  j'en  fais  faire  un 
petit  dessin  que  je  t'enverrai. 

J'espère  (jiu>  tout  ce  que  je  te  dis  te  donne  envie  de  venir  voir  ce 
pa\s,  il  vaut  bien  la  peine  qu'on  fasse  cinq  cents  lieues  pour  le  voir. 

Vous  devez  être  bien  triste  de  l'absence  de  l'Empereur.  Quand  il 
reviendra,  tu  seras  bien  aimable,  ma  chère  Hortense,  de  lui  rap- 
peler (ju'il  m'a  promis  ^on  portrait,  que  je  l'ai  fait  espérer  à  Letilia 
et  à  Louise  et  que  nous  l'attendons  avec  bien  de  l'impatience. 

Hien  des  choses  de  ma  part  à  M.  de  Lavallette.  Tu  vois  que  je 
bavarde  bien.  J'espère  que  tu  feras  voir  les  gravures  aux  personnes 
qui  te  montrent  de  si  jolies  gravures  anglaises,  que  vous  parlerez  quel- 
(picfois  de  moi  et  que  vous  ferez  de  beaux  projets  pour  venir  me  voir. 

Ar  de  Ségur  a  été  bien  aimable,  il  m'a  écrit  souvent.  L'archi- 
chancelier  aussi,  mais  la  l^einc  de  Hollande  pas  du  tout.  Elle  n'est 
pas  aimable,  la  Reine  de  Hollande.  Cependant  j'aime  mieux  croire 
(|uc  ses  lettres  sont  perdues. 

{Aithujraphc)  Je  t'embrasse  et  t'aime, 

Caroi.ixk. 

Si  tu  as  quelques  nouvelles  du  général  Exelmans,  donne-m'en, 
car  j'en  suis  bien  inquiète. 

.Anliiio*   (lu  prince  Miiiat. 


252'^.  —  LA  RLLVL  CAIIOLLVL  A  il.  DE  SLGUR  ' 

JVajiIes,  le  IG  octobre  I80S. 

J'espère,  monsieur  de  Ségur,  (jue  vous  avez  reçu  les  lettres  que 
je  \ous  ai  écrites,  et  que  vous  èles  bien  persuadé  que  réloignemcnt 
n'influe  point  sur  mon  amitié  pour  vous.  Il  ne  pourrait  qu'ajouter 
au  regret  que  j'épriuive  ('e  ne  plus  voir.  Je  m'accoulunie  difticile- 
ment  à  vivre  loin  de  ma  famille  et  de  ma  société  habituelle.  Je  suis 
|)resque  toujours  soutirante,  et  il  faut  que  je  prenne  beaucoup  sur 
moi  pour  sortir  de  mon  lit  et  recevoir. 

'  Publiée  |)iir  AI.  J    ILwotku  ,  dans  h  Gaulois  du  ï  juin  1910. 

■ro.MK  u.  23 


35'*  JOACIIIM    MIRAT 

J'ai  (listiii<}iié  ici  un  lioniinc  (jiio  vous  viTiiez  avec  plaisir,  parce 
(pi'il  csl  aimable,  (ju'il  a  do  Tcsprit  et  hoaiicoup  (l'iiisliiiclioii  ;  c'est 
M;[r  (-apeee-Lalro  ',  ar(hevè(|iic  (leTareiile  ;  jiis(|irà  présent,  c'est  le 
seul  dont  la  conversation  m'ait  été  a;];réable.  il  me  prête  des  livres, 
car  ma  l)ibliolliè(|ue  est  encore  sur  les  «jrands  chemins.  Vous  me  faites 
«[land  plaisir  de  me  riMidre  (•om|)le  des  nouveaux  ouvrages;  je  vais 
faire  demander  la  traduction  des  (îuerres  civiles  de  Home,  par  Appien. 

Je  vous  remercie  i\c)^  nouvelles  que  vous  me  donnez  de  Porlujjal, 
il  nous  en  arrive  peu  de  ce  coté. 

Le  lloi  vous  remercie  beaucoup  de  votre  olfre  ol)Ii;[eante  ;  il  a 
déjà  écrit  pour  cet  objet  à  I  .Arcliicbancelier.  H  vous  dit  mille  choses, 
il  doit  vous  écrire,  il  est  extrêmement  occupé.  .Mes  enfants  se  portent 
bien.  L'air  de  ce  pays  ne  leur  fait  pas  le  même  mal  (|u"à  nu)i.  Je 
ji  ai  pas  encore  pu  aller  me  promener  à  Pompéia.  Je  vois  le  Vésuve 
de  toutes  les  fenêtres  de  mon  apparlenuMit;  il  fume  beaucoup,  il  jette 
des  flammes,  et  je  crois  qu'il  se  prépare  à  une  éruplicm  (omplète. 

Le  clair  de  lune  est  beaucoup  plus  beau  ici  (|ii'en  France;  je  lis 
souvent,  assise  sur  ma  terrasse,  sans  le  secours  d'aucune  autre 
lumière,  et  je  pense  aussi  aux  jolis  couplets  (jue  celte  douce  clarté 
vous  a  inspir('s. 

J'ai  été  dimanche  dernier  à  Saint-Janvier;  la  cérémonie  a  été 
lonjjue,  j'en  suis  revenue  fati;juée. 

Donnez-moi  des  nouvelles;  parlez  de  mon  souvenir  à  Mme  de 
Séyur,  et  croyez  toujours  à  mon  amitié 

(Iviioi.ivi:. 

.Arclii»cs  du  [)i-iiice  Mural. 


'  (îiiiscppc  Capccc  Lalro,  né  h.  Napics  \p  23  scptcinlirc  17VV,  noiniiK'  en 
1778  iir(li(;vè(|iie  de  Tarcnto,  ce  ([ui  lui  roiifV'rait  le  rati;j  et  les  priiilrijcs  de 
primat  du  royaiiine  de  \aples.  Kn  1815,  à  la  cliiite  de  .\Iiirat,  il  perdit  sou 
arclicvètiie.  veeiit  daii.s  la  retraite  et  nioiinit  le  2  uoieniLre  18."J(».  Le  25  dc- 
cen  hre  1808,  (r.Aubiissou  reudait  compte  à  (îliampajjiiy  du  <[rand  crédit  dont 
l'arciieVi"'(|Me  fie  Tareiite  joiii.ssait  aupri  s  de  la  Heine  :  «  tî'est  uu  liomiiK- 
d'esprit  sans  doute,  mais  vieux,  (pii  passe-  pour  un  peu  l'aiblc  et  <|ui  s'est  tou- 
jours plus  occupé  (i'auti(|iiités  et  de  beaux-arts  (|ue  de  toute  autre  chose.  H 
est  en  ;[rande  laveur  auprès  de  la  Keiiie,  c'est  une  espèci!  d<!  favori.  Mais 
S.  .\L  connaît  uu  peu  ses  l'aiblcîsses,  elle  sait  (|u'il  n'a  pas  |)assé  |)Our  avoir  des 
mœurs  très  sévères  et  elle  lui  en  (ail  (|uel(|u<!rois  la  ;juerre  avec  jjriice,  (|uand 
elle  travaille  avec  lui  sur  les  règlements  convenables  à  la  maison  d'e-ducation 
pour  les  jeunes  personnes  (|n'clle  a  itistitiu'c  et  dont  elb;  suit  l'établissemimt 
avec  le  plus  yrand  intérêt.  S.  M.  s'est  nonmiéc  directrice  et  rarclievè(|uc  pré- 
sident, mais  elle  bride  sans  cesse  .\F.  le  Président  par  des  règlements  1res 
sévères,   r  (Afl.  étr.  \aples,  l.'i2.J 


ROYAL'MK    I)K    XAPLES.   —   1808  355 

3525.  —  MIRAT  A  X'APOLLIOX 

Xaplcs,  le    18  octobre  180S. 

Sire, 

Les  signaux  de  Capri  et  les  drapeaux  de  Votre  .Majesté  et  les 
•miens  flottant  sur  ses  tours,  m'annoncent  que  l'ennemi  a  capitulé. 
J'enverrai  incessamment  à  Votre  Majesté  les  détails  do  cette  expé- 
dition. On  vient  de  signaler  dans  le  canal,  venant  de  la  Sicile,  deux 
frégates,  quatre  corvettes,  trois  bricks  et  neuf  bâtiments  de  trans- 
port, qui  joints  aux  forces  qui  existent  déjià  sous  cette  île  forment 
une  escadre  considérable.  On  prétend  ([ue  c'est  tout  ce  qu'il  y  avait 
de  troupes  en  Sicile  et  qu'il  ne  reste  presque  plus  rien  dans  cette  ile. 

Sire,  je  le  répète,  c'est  le  moment  de  tenter  l'expédition,  je  ne 
demande  à  V'otre  Majesté  que  huit  mille  hommes  et  je  réponds  du 
succès;  il  est  impossible  à  l'ennemi  de  m'empécherde  débarquer,  il 
dirige  tous  ses  moyens  vers  l'Kspagne.  La  Reine  m'a  communiqué 
la  lettre  de  Votre  Majesté,  je  la  remercie  des  ordres  qu'elle  a  donnés 
pour  mes  chevaux.  L'Empereur  ne  pouvait  qu'être  bon  envers  le 
Grand  Duc  de  Berg,  envers  celui  qui  pleure  tous  les  jours  sur  son 
éloignement  et  qui  payerait  au  prix  de  son  sang  le  bonheur  de  pou- 
voir finir  ses  jours  auprès  de  lui.  Sire,  ce  sont  mes  seuls  désirs,  je 
n'en  aurai  jamais  d'autres.  Je  suis  bien  malheureux  depuis  que  je 
vis  loin  de  vous.  Sire,  le  moment  des  combats  approche,  ne  serai-je 
ptiint  appelé  à  l'honneur  de  la  servir  encore?  Sui.s-je  condamné  à 
n'être  plus  le  témoin  de  vos  succès  et  de  votre  gloire?  Dans  ce  cas, 
je  suis  bien  à  plaindre,  puisque  je  serais  condamné  à  ne  plus  rien 
faire  pour  le  service  de  Votre  Majesté  et  que  je  ne  pourrais  plus 
lui  donner  de  nouvelles  preuves  de  mon  absolu  dévouement. 

Je  suis... 

Guerre. 


352fi.  —  MIRAT  AU  GÉXERAL  LAMARQLE 

10  octobre  1808. 

A  monsieur  le  général  Lamarqae. 

Monsieur  le  général,  faites-moi  connaître  combien  d'hommes 
sont  nécessaires  pour  former  la  garnison  de  Capri  et  pour  la  mettre  à 
l'abri  de  toute  insulte.  Faites  faire  sur-le-champ  un  état  de  situation 
de  tous  les  magasins  que  vous  avez  dii  trouver,  tant  en  vivres  (pieu 


356  JOACHIM    ML  RAT 

munitions,  et  en  majjasin  de  toute  cs|)èee  de  marchandises  anglaises  ; 
avec  uu  état  de  l'artillerie  laissée  dans  lile.  Faites  vériGer  ce  qui 
vous  reste  de  tout  ce  que  jf  vous  ai  fait  passer,  alors  seulement  je 
pourrai  sa\oir  sur  quni  je  dois  positivement  compter,  quant  à 
rapprovisionnemeii!  en  tout  «jeiiic  de  la  place.  Le  ministre  de  la 
(iucrre  vous  adresse  un  de  ses  ajjents  ])our  assister  à  linventaire  de 
tous  les  magasins  et  pour  en  ètie  provisoirement  chargé;  faites 
exécuter  cette  disposition. 

\  otie  aide-de-<  ;unp  m'a  fait  connaiire  votre  capitulation  ;  il  eût 
été  plus  favorable  surtout,  que  les  Anglais  eussent  été  piisonniers. 
C'était  un  bel  avantage  remporté  sur  eux  en  raison  de  la  capitula- 
tion accordée  au  général  Junot;  mais  enlin  vous  avez  pensé  que 
vous  ne  pouviez  pas  mieux  faire,  je  ne  puis  (jue  vous  réitérer  ma 
satisfaction  sur  toutes  vos  autres  oj)érations.  Votre  aide-de-canip 
m'a  également  assuré  cpie  vous  aviez  conclu  un  armistice  avec  les 
forces  anglaises  sons  (lapri,  pourquoi  ne  m'en  avez  vous  pas  rendu 
compte?  J  ("Il  aurais  [)ronfé  pour  faire  toutes  les  dispositions  cpu' 
j'aurais  désiré. 

Je  donne  l'ordre  qu'on  vous  envoie  un  commissaire  des  guerres. 
Faites  reconnaitre  bien  scrupuleusement  toute  l'île  et  que  le  génie 
la  rende  inabordable.  Dites  à  monsieur  le  colonel  d'Hautpoul  '  de 
me  fiiire  un  rapport  à  ce  sujet.  Prenez  des  informations  sur  les 
hommes  les  plus  influents  et  qui  paraissent  nous  être  les  plus  atta- 
chés. Tâchez  de  connaître  quelles  sont  les  forces  qui  restent  encore 
en  Sicile  et  à  Ponza.  Quel  en  est  l'esprit  et  l'opinion?  de  quoi 
étaient  composées  toutes  les  expéditions  qu'on  a  faites  de  Sicile  en 
Espagne?  Tachez  enfin  d'obtenir  le  |)lus  de  renseignements  que  vous 
pourrez.  Annoncez  hautement  que  je  vais  faire  l'expédition  de 
Sicile.  Quand  vous  aurez  rempli  toutes  ces  dispositions,  vous 
revieudiez  à  Naples  avec  le  général  Destrés  et  l'adjudant  général 
Ohavardès.  Vous  laisserez  le  comiiuindement  de  l'île  à  l'adjudant 
commandant  Thomas  et  vous  lui  oidoiiiieiez  de  correspondre  tous 
les  jours  avec  moi. 

Arcliiies  «lu  prince  .Mural.  K.    \I\',  p.   '2i. 


'  (>liarlcs,  com  (l'Hautpoul,  né  en  1770,  ('lèic  do  l'Kcolc  niilitairc  an 
(k'Ijut  do  la  Révoliiliou  et  forcé  de  (|uiUcr  le  service  lursdcjaioi  des  .sii.spects, 
il  ('(ait  plus  lard  rentré  dans  l'armée  et  avait  suivi  Bonaparte  en  Kyypte. 
Xominc  olonel  du  yéiiie,  il  était  ensuite  tombé  en  disjrràce  et  .uait  dû 
venir  dans  le   royaume  de  \apies  prendre  du  service.  .Mort  en  ISoO. 


HOVAIMI':    DH    XAPLES.   —   18(>8  357 

3527.  —  XAPOLÉO.V  A  MURAT' 

A  Saint-Cloud,  le  10  ott;)bre  1808. 

Mon  frère,  j'ai  appris  avec  le  plus  grand  plaisir  les  événements 
de  Capri.  Je  désire  en  avoir  un  eonipte  détaillé  adressé  au  ministre 
de  la  (îuerre,  atiii  de  le  faire  imprimer.  Aussitôt  que  vous  le  pourrez, 
ôlez  les  grenadiers  de  ce  poste,  mettez-y  des  Napolitains,  des  (lorses 
et  des  hommes  du  régiment  d'Isembourg;  mon  intention  est  qu'au- 
cun Français  ne  reste  dans  les  iles.  J'attends  avec  impatience 
d'apprendre  que  le  fort  soit  pris. 

Mou  chaigé  d'affaires  Alberti  m'a  envoyé  une  lettre  que  le  mar- 
quis de  (îallo  lui  a  écrite  relativement  à  l  influence  que  vous  auriez 
eue  sur  les  affaires  de  Rome,  à  votre  passage  par  cette  ville.  Cette 
démarche  de  M.  de  Gallo  n'a  pas  de  sens.  Si  c'est  vous  qui  la  lui 
avez  prescrite,  vous  avez  eu  tort  de  vous  mêler  de  choses  qui  ne 
vous  regardent  pas,  surtout  lorsque  c'est  contre  mes  intérêts.  Depuis 
quand  a-t-on  vu  un  ministre  étranger  écrire  à  un  chargé  d'affaires 
pour  de  pareilles  balivernes  ? 

Je  reçois  votre  lettre  du  9  octobre.  Il  me  tarde  d'apprendre  la 
reddition  du  fort  de  Capri.  Je  suppose  qu'on  a  fait  des  batteries 
pour  qu'il  ne  puisse  comnuiniquer  avec  la  mer. 

Aussitôt  que  je  sauiai  le  nombre  de  troupes  dont  vous  avez 
besoin  pour  entreprendre  l'expédition  de  Sicile,  je  verrai  ce  qu'il 
y  a  possibilité  de  faire. 

Votre  bon  frère, 

N.AI'OI.ÉON. 
.Irchives  du  jiriiue  Murât.  D.  479.  7. 


3528.  —  MUR.AT  A  SALICETI 

19  oclobrj  1808. 

Monsieur  le  ministre,  le  général  Partouneaux  me  prévient  qu'il 
est  très  urgent  d'envoyer  en  Calabre  des  fonds  pour  la  solde  et  les 
subsistances  ;  faites-moi  connaître  si  ces  différents  services  sont 
assurés  pour  le  mois  d'octobre. 

La  nouvelle  de  la  prise  de  (lapri  a  produit  dans  les  Calabres  sur 
l'armée  et  sur  le  pays  la  plus  grande  sensation. 

'  Lettre  inédite. 


358  JOACHIM    AIIKAT 

J'ai  ordoniu'  à  l'oidomialoiir  en  clicl d  ouvoycr  à  Caj)ii  un  com- 
missaire dos  ("iiicrrcs  |)()tir  y  èdc  cliai;{é  du  scm'vIco  do  I  île.  J'ai 
ordonné  aussi  d'y  (Mivo\or  un  médecin  en  chef  de  l'année  avec 
denx  ollieieis  de  sanle,  poni"  me  taire  nn  rapport  sur  son  liopital. 
Assnrez-vons  de  ICxécntion  de  cet  ordre. 

Donnez  l'ordre  an  l)ataillon  dn  20'  réj^iment  qui  se  tron\e  à 
La  (lava,  d'en  partir  pour  les  (lalahres  pour  ;^  rejoindre  le  reste  dn 
réjjiment.  Donnez  en  même  temps  l'ordre  au  balaiilcm  de  la  Tour-d'An- 
verj]ne  qui  est  en  (lalabrcdc  venir  remplacer  à  La  Gava  le  bataillon 
du  '20'  ré'jiment;  mais  orfjanisez  le  mouvement  de  manière  (jue  la 
Tour  d'Auver«j;ne  ne  (|uilte  les  Calabres  que  lorscpu^  le  batailbm  du 
^O*^  ré'jiment  y  sera  arrivé.  Faites  partir  de  \aples  le  ;i'  ré;[imenl 
italien  pour  Monteleone  dans  les  (lalahrcs  où  il  relèvera  les  Suisses 
qui  s'y  trouvent.  Je  vous  observe  que  ceux-ci  ne  devrcmt  en  partir 
qu'à  l'arrivée  du  ;V  régiment  italien.  Ordonnez  à  un  détacliemeni 
de  70  hommes  dn  20'  lé'jiment  (jui  se  trouve  à  la  Torre  del  (Ireco, 
d'eu  partir  pour  La  (lava  à  l'effet  de  suivre  le  mouvement  du 
bataillon  (|ni  doit  se  rendre  en  (lalabre.  Vous  m'adresserez  l'itiné- 
raire de  tons  ces  corps.  Vous  ferez  |)révenir  de  ces  mouven)ents  le 
maréchal  Périynon,  le  général  qui  commande  à  Salerne,  et  le 
général  Partouneaux. 

Taites-moi  connaître  l'état  de  tout  ce  qui  a  été  envoyé  en  vivres 
et  munitions  de  tonte  espèce  à  (lapri.  Faites  remplacer  tout  ce  (|ui  a 
été  envoyé  d  Iscliia  dans  cette  île.  .Activez  par  tons  les  moyens  |)os- 
sibles  la  fal)ri(|ue  dci^  |)oudies.  Donnez  les  ordres  au  colonel  (|ui  la 
dirige  pour  (|u'elle  se  procure  en  Calabre  tous  les  fers  coulés  et 
antres  objets  nécessaires  (lu'elle  pouira  retirer  de  l'établissement 
qui  y  existe. 

Réitérez  vos  ordres  aux  intendants  des  provinces  pour  le  prompt 
envoi  du  contingent  des  hommes  qu'on  leur  a  demandé.  Je  désire 
que  les  régiments  de  chasseurs  et  les  escadrons  de  vélites  soient 
définitivement  organisés  pour  la  (in  de  novembre. 

Envoyez-moi  nn  |)rojet  de  décret  |)our  la  nomination  de  général  de 
division,  |)our  le  général  de  brigade  Prince  de  Pignatelli  Slnmgoli, 
avec  la  commission  de  mon  aide-de-camp.  Envoyez-moi  aussi  une 
commission   d'aide-de-camp,  |)oni-  le  général  de  brigade  Catagnas. 

Je  vous  renvoie  ci-joint  une  lettre  du  colonel  Dedon  avec  un 
projet  de  marché  j)our  100  |)ièces  de  canon  en  fer  à  faire  venir 
rlAvignon;  prenez  toutes  les  informations  nécessaiies  |)onr  rendre 
ce  marché  le  plus  avantageux  |)f»ur  mon  trésor  et  donnez-lui  votre 
approbation. 


ROV.AIMI-:    I)K    XAPLES.    —    1808  359 

Faites-moi  coiiiiaitre  ce  que  fait  le  général  Abbé  '  à  Xaples  et 
donnez-moi  des  renseignements  sur  son  compte. 

Envoyez  à  la  2'  division  (|iii  est  à  Salerne,  le  3'  bataillon  d'Isem- 
bourjj  qui  se  trouve  à.  Xaples  ;  faites  partir  de  Gaëta  pour  la  même  des- 
tination un  détacbement  de  1 1 3  bommes  des  cbasseurs  des  montagnes. 

Arcliises  du  prince  Murât.  R.  W  I,  p.  14. 


3529.  —  AIURAT  AL  GK.VKRAL  GAAIPREDOX 

19  oc:obre  1808-. 

A   monsieur  le  général  Campredon. 

Monsieur  le  général,  donnez  Tordre  au  colonel  d'Hautpoul  de 
vous  adresser  un  rapport  sur  le  système  de  défense  de  l'ile  de 
(îapri  et  sur  les  ouvrages  nouveaux  à  y  établir.  Enfin  je  veux  rendre 
l'île  inabordable.  Qn  <^f  <iit  surtout  le  soin  de  bien  fortifier  le  poiiEt 
de  notre  débarquement  et  toute  la  partie  de  l'île  du  coté  d'.^na- 
Capri,  parce  que  je  pense  que  celui  qui  en  est  le  maître  l'est  de 
toute  l'île. 

.-\rcliives  du  prince  Mural.    R.  \1V,  p.  :23. 


3530.  —  XAPOLUOX  A  MURAT  ' 

A  Saint-Cloud,  le  "20  ..clobre  18)8. 

Mon  frère,  indépendamment  des  états  de  situation  que  vous 
envoyez  au  ministre  de  la  Guerre,  je  vous  prie  de  m'envoyer  toas 
les  samedis  un  petit  état  de  situation  de  l'armée  de  Xaples  divisé 
en  trois  cbapitres,  armée  française,  armée  italienne  et  armée  napo- 
litaine. 

Votre  bon  frère, 

Xai'oi.kov. 

Arcliiies  du  prince  Mural,   l).  470  8. 


'  Joan-XicoIa.s-IjOiiis  .Abbé,  né  à  Trépail  ('MarQc\  général  de  Itrignde  \c 
l"  mars  1807,  général  de  di^i.'^iou  le  31  juillet  ISil. 

*  Du  même  jour,  ordre  à  l'ordonnateur  en  ciief  d'envoyer  à  Capri  un  com- 
missaire des  (juerres  Le  médecin  en  cbef  de  l'armjc  devra  reconnaître 
l'bôpital  et  y  laisser  deux  officiers  de  santé. 

'  Lettre  inédite 


360  JOACHIM    Air  H  AT 


:3531.  —  XAPOLKOX  A  MURAT' 

A  Saint-Cloud,  le  "20  octobre  1  «OS 

Mon  fièro,  \ous  commandez  mon  armée  de  Naplos.  Kn  celle 
qualité  vous  devez  écrire  au  minislrc  de  la  (luerre  el  lui  rendre 
comple  de  lout,  non  par  le  canal  d(>  \olre  eliel' irélat-major,  mais 
directement.  Cela  ne  m'empêche  |)as  que  vons  ne  m'écriviez,  mais 
c'est  avec  le  ministre  (pie  \ous  devez  correspondre  ])onr  obtenir  des 
réponses  et  pour  tout  ce  qui  regarde  l'armée.  Votre  chef  d'état- 
major  doit  écrire  pour  envoyer  les  étals  de  situation  et  donner  les 
détails.  11  faut  (pie  le  ministre  de  la  (iiierrc  re{;oive  tous  les  jours 
une  lettre  de  vous,  avec  les  mouvements. 

Votre  bon  frère, 

\AP0t,KO\. 
Arcliiies  du  prince  Murât.  D.  i~0.   f>. 


:3532.  —  .MLR.AT  A  SALICI.TI 

\'a|ili-s,  -20  OLiohre  1808. 

Au   minisire  dr  la   Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  le  général  commaiulant 
la  jirovince  de  Teramo  et  l'intendant  de  celte  même  province  ne 
sont  nullement  d'accord,  mon  service  en  souffre;  celui  de  lii  gen- 
darmerie s'en  ressent  nécessairement,  les  ordres  se  contrarient;  tous 
les  deux  exigent  des  rapports,  l'un  défend  d'en  donner  à  l'autre; 
dernièrement  l'intendant  à  rouvcrturedu  Conseil  général  de  la  Pro- 
vince donna  un  dincr,  le  général  en  donna  un  autre  aux  militaires 
pour  ne  pas  se  trouver  a\ec  les  civils.  Je  ne  puis  laisser  subsister 
plus  longtemps  un  tel  état  des  choses  dans  un  pays  où  l'on  a  tant 
besoin  de  conciliation.  Les  mêmes  altercations  existent  dans  les 
provinces  d'.Avcllino  et  de  Molise.  Iscrivez  aux  diflérentes  autorités 
civiles  et  militaires  (!c  ces  provinces  pour  leur  témoigner  mon 
mécontentement  et  |)(un'  les  ra|)|)eler  aux  égards  (pi'ils  se  doivent 
entr'eux. 

Comme  je  regarde  avantageux  pour  mon  service  d'envoyer  un 
ofGcier-général  pour  commander  les  deux  régiments  cpii  se   Irou- 

'  LcUrf  inédito. 


ROVAIMK    })V:    X'APLKS.   —  1808  361 

vent  en  Espaj^ne,  ordonnez  au  général  (îanibs  de  se  rendre  à  \aples 
où  il  recevra  Tordre  de  se  rendre  en  Catalogne. 

Archives  du  prince  Alurat.   R.  XVI,  p.  16. 


3533.  —  L.\  REI.VE  CAROLIXE  A  LA  RKI-XE  IIOHTEXSE 

Xapics.  20  octobre  ISCX. 

Je  no  t'ai  pa.s  écrit,  ma  chère  Hortense,  d'abord  parce  que  j'étais 
malade,  ensuite  parce  que  je  n'ai  pas  pu  trouver  d'écritoire,  cela 
(!oit  t'étouner,  mais  il  y  a  un  tel  désordre  ici  que  si  je  n'avais  pas 
l'espoir  que  mon  ap|Kirtenient  lût  bientôt  fini,  je  tomberais  malade. 
Tu  sais  comme  je  suis  rangée  et  comme  j'étais  bien  logée  à  Paris, 
et  bien,  ici,  il  n'y  a  pas  d'appartement  pour  la  Heine.  Le  Roi  Joseph 
<avait  défait  rap|)artement  pour  en  faire  des  corridors  et  avait  logé 
la  Reine  Julie  sous  les  toits.  11  faut  monter  trois  cents  marches  j)our 
venir  chez  moi,  un  petit  appartement  où  il  n'y  a  pas  une  armoire, 
tous  les  chiffons  sont  dans  ma  chambre,  pas  une  serrure  ne  ferme 
car  la  Reine  de  Palerme  en  a  les  clefs.  Et  puis  je  suis  contrariée, 
ma  santé  n'est  pas  bonne.  Je  ne  reçois  pas  une  lettre  de  Paris,  on 
me  les  prend  peut-être,  car  je  ne  puis  pas  croire,  ma  chère  Hor- 
tense, que  tu  as  voulu  que  je  commence  la  première. 

J'ai  vu  Eugène  qui  a  été  charmant  et  rempli  d'ailcntions  ])our 
moi,  je  te  dirai  tout  cela  dans  ma  première  lettre.  J'ai  appris  avec 
peine  que  l'Impératrice  était  toujours  souffrante,  présente-lui  mes 
respects  et  dis-lui  quej'es])ère  ne  s'en  portera  (sic)  que  mieux  après. 

Adieu,  chère  et  bonne  Hortense,  écris-moi  souvent  car  sans  cela 
je  déserte  Xaples,  parle  de  moi  à  tous  mes  amis,  àce(s/V)  que  l'Empe- 
reur appelle  "  mes  amoureux  "  et  dis-moi  s'ils  sont  toujours  tristes 
de  mou  absence. 

Caroline. 

.Arihiies  du  prince  Murât. 


:35;îV.  —  ML  RAT  A  DLGH.ATEL 

20  oclobre   1808. 

A  monsieur  le  direclciir  gênerai  de  V Enregistremenl,  à  Paris. 

Monsieur  le  directeur  général,  je  vous  recommande  particulière- 
ment monsieur  Guisches,  conirôleur  des  contributions  directes,  ses 


362  JOilCIiiM    11  IRAI' 

lions  services  lui  doniirnl  <l«'s  droits  à  imo  jtlarc  (rinspcclour. 
('oiiiiiu»  il  \a  s'en  |)r(''Sc'iiUM-  iiiio  dans  lo  noinraii  drpjirlcmciil  (|tii 
doit  se  créer  à  Moiitaubaii,  je  vous  |)rie  de  la  lui  faire  oblcnir. 

Arcllircs  (lu  prince  Murnt.   II.   MV.  p    "ii. 


;{.-,:;:>.   —  MLI{  AT   AL   (IKXKIl AI,   P.AUTOIM: AI  \ 

'20  oiioltre  lx;m. 
A  monsieur  le  (/énnal  P//rl<)iinc(/i/.r,  à  Monlelove. 

Monsieur  le  jjéiiéral,  je  lais  parlir  ixuir  la  (lalahrc  le  hataillou 
du  2(V  ré}]inient  et  le 3'  réjjimcnl  italien .  J'en  retirerai  le  bataillon  de  la 
Tour  d'Auvcrjjne  et  les  Suisses,  ces  troupes  ne  devront  en  partir 
qu'à  l'arrivée  de  celles  (|ui  devront  les  remplacer.  Vous  ^fjajjncz 
beaucoup  par  ces  difTérents  mouvements.  Je  rapprocbe  ensuite  un 
bataillon  d  iscmbourjj  qui  se  trouve  à  Xaples  de  Lago  \'c<{ro. 

Je  suis  étonné  (|ue  vous  me  demandiez  des  fonds,  ils  sont  exacte- 
ment faits  et  à  l'avance,  et  vous  devez  les  avoir  reçus  dans  ce  moment. 

Je  ne  puis  faire  ce  que  vous  désirez  pour  l'anymentation  de 
l'indemnité  des  vivres  de  campajjne.  VOus  connaissez  tout  l'att;:- 
clienient  que  je  porte  aux  braves  lrou|)es  que  vous  commandez  et 
c'est  avec  rcyret  que  je  me  vois  forcé  |)ar  le  mauvais  état  où  j'ai 
trouvé  mes  (inances,  à  ne  pouvitir  |)as  leur  donnei-  dans  celle  cir- 
conslance  une  j)reuve  de  tout  mon  intérêt,  mais  je  crois  faire  beiu- 
coup  en  faisant  exactement  payer  tous  les  mois  et  à  l'avance  la 
solde,  1  indemnité  Ac^  vivres  de  cainpajjne  et  les  masses;  alors  le 
soldat  n'est  nullement  malbeureux.  J  ai  ordonné  au  minisire  de  la 
(inerre  de  faire  prescrire  par  rinlendani  aux  communes  de  fournir 
les  vivres  moyennant  l'indemnité  que  le  conseil  d'administration 
faisait  payer  aux  détacbements  voya;[eanl  isolément. 

Sans  doute,  je  ferai  l'expédition  de  Sicile,  vous  pouvez  l'annon- 
cer hautement.  Je  vous  autorise  même  à  envoyer  de  leinps  en 
temps,  lorsjpie  le  IMiarc  sera  libie,  (pielques  détacbements  sur  la 
cole  de  Sicile,  alind'y  reconnaître  la  nature  de  la  coteel  un  endroit 
favorable  à  un  débarquement.  'l'acbez  donc  de  savf)ir  |)ositivemenl 
le  nombre  de  trou|)es  (]ui  se  trouve  dansce  moment-ci  en  Sicile.  On 
m'assure  que  le  général  Molilerno  est  parti  pour  l'Kspajpu'  avec 
liOOO  Xapolitaiii-;.  2  000  hommes  de  troupes  anjjlaises  sont  arrivés 
avant-hier  sous  (!apri,  afin  de  secourir  celte  ile;  mais  ils  n'y  ont 
parti  que  pour  la  voir  évacuer  par  leurs  compatriotes,  'l'nut  nous 


ROYAL  M K    DK    VAPLKS.   —    ISOS  3fi:i 

porto  à  croire  que  les  Anglais  n'ont  pas  le  |)rojet  de  défendre  la 
Sicile  et  que  toutes  leurs  forces  et  leurs  vues  sont  dirigées  sur  le 
l*orlu<{al  et  rKspajjue;  c'est  véritablement  le  moment  favorable  jjour 
l'expédition  de  Sicile. 

Monsieur  le  général,  j'ai  la  plus  grande  confiance  en  vous  et  je 
suis  très  content,  comme  je  vous  l'ai  annoncé,  de  votre  manière  de 
servir  en  Calabre.  Cependant  si  votre  santé  ne  vous  permettait  pas 
d'y  rester  plus  longtemps,  je  vous  accorderais  le  congé  que  vous  me 
demandez,  ne  prévoyant  pas  qu'il  soit  possible  que  la  tranquillité 
des  Calabres  soit  troublée  dans  ce  moment.  J'ai  fait  relever  par  l'ad- 
judant-commandant  Sénéclial   l'adjudant-commandant   Marcband. 

Arcllires  du  prince  Murât.  R.  \IV,  p.  2i. 


3536.  —  AILRAT  A  SALICIiTI 

20  octi.brc  1S08. 

Al/   ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  cbef  d'état-major  de  l'artillerie  et  l'inten- 
dant Heaudevin,  chargés  de  l'inspection  des  chevaux  du  train  napo- 
litain, ont  prévenu  le  chef  de  l'état-major  général  de  l'armée  qu'il 
existait  51  chevaux  hois  d'état  de  servir.  Ordonnez-en  la  vente,  en 
leur  prescrivant  de  se  conformer  aux  lois  et  règlement  militaires  à 
cet  égard. 

Arclihrs  du  prince  Murât.    I! .    \1V,  p.   1". 


3537,  —  AILRAT  A  SALICETI 

21  ortubre   180*«. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  rapport;  faites  venir  à 
\aples  les  officiers  anglais  et  les  marins  jetés  sur  la  côte  de  Sorrento 
et  qu'on  continue  à  avoir  pour  eux  les  égards  qui  leur  ont  déjà  été 
prodigués.  Oii'on  tâche  de  faire  arriver  à  Castellamare  l'embarca- 
tion, afin  de  l'y  faire  réparer. 

Arcliivci  du  prince  Murât.  II.  \VI,  p.   17. 


3t)V  JOACHIM    Air  HAT 


;î5:js.  —  AlURAT  A  XAPOLKON 

\a|)lcs,  |p   !21   ocldhrp   180^, 

Sun;, 

Par  un  (li'iMct  rendu  à  Hayonnc  pai- le  Koi  .loscpli,  lo  (Iode  Xapo- 
létni  (levait  ôlio  adciplc  et  mis  on  aclivilô  dans  loul  le  r()\aunK\  à 
compter  du  l"  novembre;  cette  disposilion  ne  peut  avoir  lieu,  pour 
plusieurs  motifs,  à  celle  époque.  D'abord  la  tradnciion  (h'  ( c  code, 
confiée  |)ar  le  Hoi  à  un  nommé  Kapbaël,  n'étant  pas  encore  terminée 
et  aucune  mesure  préliminaire  pour  l'orjjanisation  du  pouvoir  ju- 
diciaire n'avait  été  ari'élée,  ci  des  modifications  (|ue  les  localitc's, 
les  usajjcs  et  les  mœurs  de  mes  sujets  rendaient  nécessaires, 
n'avaient  ])as  encore  été  discutées.  Dès  mon  arrivée  dans  mes  Ktats, 
mon  premier  soin  a  été  de  m'occu])er  de  ces  différents  objets.  La 
traduction  du  (Iode  Napoléon  du  royaume  d'Italie  a  été  adoptée,  on 
a  fixé  les  sièyes  elles  établissements  pour  les  différents  tribnuiinx  et 
une  commission  composée  des  meilleurs  jurisconsultes  m'a  pré- 
senté une  série  de  modifications  à  apporter  au  Code  Napoléon . 
Quoiqu'on  soit  ])resque  d'accord  sur  toutes,  je  me  fais  cepen- 
dant un  devoir  de  les  soumettre  à  la  sagesse  de  V.  M.  et  de  la  prier 
de  m'édairer  de  ses  conseils  en  me  donnant  une  décision.  Celle  (|ue 
\(»trc  .Majesté  daignera  m'adrcsser  ne  peut  que  convenir  à  mes 
sujets,  puis(|u'elle  émanera  de  l'auteur  lui-même  de  cet  immortel 
ouvrage.  Ce  sera  un  nouveau  bienfait  de  plus  que  vous  devra  la 
nation  napolitaine  et  j  y  trouverai  moi-même  une  nouvelle  preuve 
de  vos  constantes  bouté.^  pour  moi.  Comme  ce  code  doit  être  suivi 
(]è?>  le  premier  janvier,  je  prie  V.  M.  de  me  faire  parvenir  le  plus 
promptemiMit  (|u'il  lui  sera  jtossible  la  décision  (jue  je  sollicite. 

Je  suis... 

ArtiiiïPs  iinlional.'s.  Al''v   |7U'  (1.30). 
ri  Archives  (In  prince   Mural.    H.  WIX,  |).  0 


:',:y.'Al  —  MURAT  A  XAPOLIiO.Y 

\»pl."s.  if  -21   (Hlolirc  [IS'JH;. 

Siiu:,     , 

J'adresse  à  \ntre  Majesté  le    rapport  sur  re\|)édilion   de  Ca|)ri, 

que  je  viens  de  recevoir  du   gi'rieial    liamarcpie;   elle   verra,  parla 

copie  des  ordres  qu'il  avait  reriis,    (|ue   la   garnison  anglaise  devait 


liOVAl  .\1K    1)K    XAPLKS.   —  1808  365 

clro  piisonniiMC  do  ;juerrc.  Je  dôsiic  que  Votre  Majesté  trouve  assez 
plausibles  les  nioliis  que  ce  yénérai  doiiue  pour  ue  pas  avoir  exécuté 
cet  ordre.  Quoique  le  but  ait  été  rempli;  quoique  Capri,  si  impor- 
tant sous  tous  les  rapports  |)our  mon  Royaume,  ait  été  perdu  à 
jamais  pour  les  Aiifjlais,  je  n'vn  suis  pas  moins  facile  qu'on  en  ait 
laissé  partir  les  débris  de  la  «jariiisou,  puisque  ce  sera  autant 
d'hommes  de  plus  que  j'aurai  à  combattre  dans  l'expédition  de  Si- 
cile. Je  n'ajouterai  rien  de  plus  aux  détails  du  général  Lamarque, 
croyant  que  son  rapport  ne  laissera  rien  à  désirer  à  V.  .M. 

Je  demanderais  seulement  des  récompenses  pour  les  braves  de 
l'armée  de  Votre  Majesté,  ou  la  permission  de  les  récompenser 
moi-même.  Il  me  serait  impossible  de  rendre  à  \olre  Majesté 
l'enthousiasme  jjénéral  qu'a  occasionné,  dans  tout  mon  Royaume,  « 
la  prise  de  Capri.  Tout  le  monde  attend  maintenant,  avec  la  plus 
grande  impatience,  l'expédition  de  la  Sicile  qui  ne  pourra  jamais 
être  tentée  dans  un  moment  plus  favorable.  J'ai  la  certitude  qu'il 
ne  reste  pas  plus  de  4  000  hommes  dans  cette  île,  tant  .Anglais  que 
Siciliens.  L'ennemi  ne  pourrait  donc  mettre  personne  en  campagne, 
puisque  cette  force  est  insuffisante  pour  la  garnison  de  ses  places. 
Pénétré  de  l'importance  de  cette  expédition  et  convaincu  que  \olre 
Majesté  la  favorisera  de  tous  ses  moyens,  j'ai  déjà  fait  partir  de 
Xaples  pour  les  Calabres  le  3'  régiment  italien,  ainsi  que  le  ^^  ba- 
taillon du  :20'  régiment;  j'y  dirigerai  insensiblement  encore  d'autres 
troupes,  ce  mouvement  sufllra  pour  opérer  une  forte  diversion 
puisqu'il  annoncera  mes  projets  sur  cette  î!e.  Je  dis  partout  haute- 
ment que  j'y  serai  dans  trois  mois.  Que  doit  donc  faire  l'ennemi? 
Ou  y  envoyer  de  puissants  renforts,  qu'il  ne  peut  tirer  que  de  l'Es- 
pagne et  du  Poitugal,  ou  bien  évacuer  cette  ile,  car  je  ue  puis  pas 
penser  que  les  Anglais  aient  la  prétention  de  vouloir  conserver  en 
même  temps  et  le  Portugal  et  la  Sicile,  et  j'ai  dii  puissants  motifs 
pour  croire  qu'ils  sacrifieront  tout  pour  conserver  Lisbonne. 

Je  prie  donc  Votre  ALijesté  de  m'envoyer  les  8  000  homnu's  que 
je  lui  ai  déjà  demandés  pour  faire  cette  expédition;  cette  forc<' 
réunie  à  celle  que  j'ai  en  Calabre  et  aux  milices  qui  sont  très  dis- 
posées à  s'y  joindre,  sera  plus  que  suffisante  pour  ce  coup  de  main. 
Je  tiens  pour  impossible  à  l'ennemi  de  m'empècber  de  débarquer, 
et  quand  bien  mènu'  \  otre  .ALijesté  ne  pourrait  pas  m'aider  de  ses 
vaisseaux,  je  crois  pouvoir  réunir  assez  de  moyens  ici,  puisqu'il  ne 
s'agit  que  d'un  passage  de  riiièrc.  Je  prie  Votre  .Majesté  de  me  faire 
connaître  le  plus  tôt  |)ossible  ses  ordres  et  ses  intentions  et  de  vou- 
loir bien  m'aider  de  ses  conseils. 


300  JOACHIM    MUHAT 

Je  suis  inforiué  (|iie  rcx-Kcinc  (laroliiic  l'ut  consternée  à  la  pre- 
mière nouvelle  du  débarquement  à  Capri  des  troupes  de  V.  M.  Des 
ordres  furent  expédies  dans  toute  l'ile  pour  eveiter  le  patriotisme 
(les  iiahilanls  et  réunir  des  renforts.  Celte  démarche  a  été  inlruc- 
tueuse,  le  jjéuéral  Stuart  tut  obli;[é  de  l'aire  partir  des  Aujjlais. 

130  Siciliens,  hommes,  femmes  cl  enfants,  étaient  depuis  lonjj- 
lemps  détenus  dans  les  prisons  de  \aples,  ils  n  étaient  point  consi- 
dérés connnc  militaires,  ils  avaient  été  pris  sur  des  balcauv-pécheurs. 
A  la  nouvelle  (le  la  prise  deOapri,  je  me  déterminai  à  rendre  à  leur 
patrie  ces  infortunés,  persuadé  (|n'a\anl  été  témoins  du  bon  esprit 
et  de  l'enthousiasme  (|u"a\ aient  montrés  les  Xapolilains  à  nuui 
arrivée,  ils  détruiraient  en  Sicile  les  fausses  impressions  qu'on 
avait  cherché  à  y  répandre  sur  mon  caractère.  J'adresse  à  V.  M.  le 
rap|)ort  du  patron  du  bâtiment  |)arlenjentaire  qui  vient  de  Palerme. 
Elle  se  convaincra  j)ar  les  précautions  extrêmes  qui  ont  été  |)rises  à 
son  égard,  des  craintes  et  de  la  mauvaise  position  de  nos  ennemis 
dans  cette  île.  J'observe  en  outre  à  Votre  Majesté  que  j'avais  pris  celte 
résolution  priiu'ipalement  par  l'espoir  que  j'avais  d'avoir  des  nou- 
velles sures  de  la  |)Osition  des  Anjjlais  et  de  pouvoir  débarquer  des 
a;{ents  secrets  qui  ne  tarderont  pas  d'en  revenir  et  de  me  donner 
4es  nouvelles  |)ositives  à  cet  égard. 

Je  suis... 

Guerre  el  .Ircliiics  du  prince  Miirat.  I>.   WIX,   p.  7. 


:35'*0.  —  MLR.AT  A  .XAI'OI.liO.V 

(Porliiii,  le  2\  odobie  (I8t8). 
SiKK, 

L'ambassadeur  de  Votre  Majesté  re(;ut  avant-hier  ses  lettres  de 
créance,  hier  il  me  fut  j)résenté'.  Je  fis  donner  à  sa  léception  tout 
l'éclat  que  méritait  l'ambassadeur  de  \  otre  .Majesté.  Sans  doute  sa 

'  \jV.  17  octnlirc,  (l'Anbu.sson  notait  (jiic  la  Heine  l'avait  rccii  et  (juc  le  Hoi 
n'avait  pas  voulu  encore  le  recevoir.  »  Je  ne  voi.s  point  le  Roi  et  je  ne  vni.s 
point  à  la  ('our,  (|iioi(]iie  la  Heiiii-  m'ait  trait(i  avec  beaucoup  de  l)r)nté  et 
(|u'elle  paraisse  làclujc  des  diflicuitis  (|ue  j'éprouve,  n  Le  21,  en  nR-mc  Icnip.s 
(lu'il  rendait  com|)te  de  la  prt'sentalion  de  ses  lettres  de  créance,  il  annonçait 
(pie  le  Roi  avait  londc  un  jardin  l)()luni(jue  pri;s  de  Ste-.Marie-des-.Anyes,  ([u'il 
avait  fait  don  de  12  000  ducats  de  revenus  à  la  Société  royale  des  sciences, 
lettres  et  arts,  (pi'il  avait  prix  des  dispositions  pour  la  propajjation  de  la  vac- 
cine, et  Fait  avec  la  Reine  une  visite  à  Pompéïa. 


ROVALMI':    DE    VAPLES.   —  1808  .JfiT 

])réstMice  inc  sera  toujours  cxtrcmcmcnt  agréable,  et  je  prie  Votre 
-Majesté  de  eroire  que  je  désire  d'être  considéré  par  elle  pour  son 
ambassadeur  comme  je  le  suis  déjà  pour  son  lieutenant. 

Sire,  Votre  Majesté  avait  dai^jnc  permettre  au  général  lîeaumont, 
■qui  tut  dix  ans  mon  aide-de-camp,  l'autorisation  de  passer  à  mon 
service.  Ce  général  ne  peut  se  décider  à  quitter  le  service  de  Votre 
Majesté  et  me  mande  qu'il  veut  mourir  en  vous  servant;  je  ne  puis 
qu'approuver  sa  détermination,  puisque  si  j'avais  été  comme  lui  le 
maître  de  ma  volonté,  je  ne  me  serais  jamais  éloigné  de  vous, 
dépendant  je  suis  ici  seul,  sans  officiers  français,  sans  mes  aidcs- 
de-camp,  trois  sont  dans  les  prisons  d'Kspagne,  un  vient  de  mourir 
et  les  autres  restent  à  l*aris.  Je  ne  puis  croire  que  V.  Al.  ne  partage 
point  mes  sentiments  pour  des  personnes  qui  semblent  m'abandon- 
ner,  quand  j'ai  cessé  de  leur  présenter  les  moyens  de  faire  leur 
fortune  militaire.  Sire,  le  général  Gauthier,  qui  a  ses  parents  à 
Xaples,  désirerait  obtenir  de  \  otre  .Majesté  la  permission  de  s'atta- 
cher à  mon  service,  j)ersua(lé  que  ce  ne  serait  |)as  (piitter  le  vôtre.  Je 
prie  V.  M.  de  me  l'accorder,  je  lui  donnerai  le  commandement  d'un 
des  corps  de  ma  garde.  J'aurais  aussi  une  grande  obligation  à  V.  .M. 
si  elle  daignait  permettre  à  mou  aide-de-camp  Brunet  de  se  rendre 
auprès  de  moi.  J'ai  beaucoup  de  confiance  dans  mes  nouveaux 
sujets,  cependant  j'espère  que  V.  M.  ne  trouvera  pas  mauvais  que  je 
lui  demande  quelques  officiers  français  sur  lesquels  je  puisse  compter. 

Je  suis... 

Archives  nationales.  AF'^  171  i'  (129), 
et  Archaes  du  prince  .Mural.   R.  X.\I\,   p.    10. 


35V1.  —  AIUHAT  A  SALlCIiTI 

(Porlici)  21   oclohre   180S. 

Au   minisire  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  d'a[)rès  le  rapport  que  je  reçois  du  général 
Lamarque,  il  ne  restait  plus  à  Capri  (|ue  pour  deux  mois  de  vivres, 
et  pour  la  subsistance  de  2,000  hommes,  ce  qui  me  ferait  croire 
qu'on  a  été  obligé  de  fournir  des  subsistances  aux  .'Inglais  au 
moment  de  leur  départ.  On  est  bien  loin  d'avoir  trouvé  des  vivres, 
d'après  ceux  que  j'ai  fait  expédier  d'ici.  Voulant  cependant  con- 
naître d'une  manière  positive  les  différents  envois  que  j'ai  ordonnés, 
je  désire  que  vous  me  fassiez   parvenir  de  suite  l'étal  général  des 


308  JOACIIIM    Mil? Al' 

vivres  et  imiiiilions   (|H('   vous   avez    lait   |)artir  d'ici  cl  (|iil  ont  dû 
arriver  à  Caj)ri. 

■:,y,2.  —  Mi!i.\r  A  s.ALici: II 

(Purlici)  -23  ocl(>l)ri'  1808. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  (|iie  vous  autorisiez  le  général 
Partouneaux  à  entrer  en  néjjocialion  pour  réclian<{<>  de  mes  j)risoM- 
niers  eu  Sicile.  Monsieur  (>abar(l,  capitaine,  (!oil  èlre  compris  prin- 
cipalement dans  cette  mesure. 

J'ai  |)ris  connaissance  de  votre  rap|)ort  sur  les  emplois  vacants 
dans  le  2"  régiment  de  chasseurs  à  dieval.  (lomme  vous  l'observez 
iorl  bien,  ils  doivent  toujours  être  rein|)lis  par  les  olïîciers  à  la 
suite,  non  seulenuMit  dans  ce  corps,  mais  encore  dans  tous  les 
corps  de  l'armée  na|)olitaine.  Je  désire  mènu'  (|ii"à  l'avenir  on 
prenne  parmi  les  ofliciers  sans  tron|)es  pour  les  emplois  vacants  ou 
(|ui  vieiulront  à  vaquer  |)Our  Ions  les  régiments  (jui  ne  i'oni  |)oiiil 
1;î  guerre.  J'i'.pproiive  la  demaii<'e  de  retraite  en  r;!vcur  de  Lulrini 
et  celle  (!e  réforme  en  faveur  de  Per.-iico,  je  n'autorise  point  le 
quartier-maiire  à  prendre  le  commandement  d'une  compagnie. 
J'autorise  l'admission  aux  Invalides  et  aux  Vétérans  des  militaires 
du  même  corps  désignes  par  l'inspecteur. 

Le  dépôt  de  ce  cor|)s  du  2'  régiment  de  chasseurs  se  réduisant 
j)resque  à  rien,  je  désire  que  vous  écriviez  au  ministre  de  la  (luerrc  en 
Kranfc  pour  obtenir  de  l'Kmpereur  la  permission  de  le  faire  rentrer 
à  Xaples  ou  bien  de  lui  donner  dans  l'Italie  um*  autre  organisation. 

.Aniilves   du   prince   Murai,    il.    \VI.    [>.    17   IS. 


35V:i.  —  Mt  r. AT  A  SALICKTI 

(P.iriK  i,   -.3  (iiiiibio  IS08. 

Ah   viluislic   (/r   /</    Polire. 

Monsieur  le  ministie,  sur  les  premiers  ra|)porls  (|ui  me  |)arvin- 
renl  de  la  mauvaise  conduite  d;i  maj(M-  (iialia,  j<'  (is  |)renf!re  loiih-s 
les  information.;  j)ossibles,  je  vous  adresse  lonles  (elles  qui  me  son! 
parvenues  ju.-'fprà  ce  jour.  lOiis  jugez  sans  doute  après  cela  (pièce! 
ofliJer  est  indigne  de  re:ter  |)!iis  longtem|)s  à  mon  service. 

Archirei  Ju  |;ri  ut-  .Mural.    U.   \V1.   p.   IS. 


HOVAIMK    I)K    XAPLKS.    —    1808  369 

35V V.  —  MIRAT  A  SALICETI 

(Porlici)  "20  octobre 

Au   minisire  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  l'expédition  de  la  Sicile  est  décidée,  et  dès 
ce  moment  je  désire  que  vous  rassembliez  sur  le  golfe  de  Gioja,  entre 
Scilla  et  Tropea',  un  équipage  de  campagne  et  un  équipage  de 
siège.  Je  désire  que  le  premier  soit  composé  de  la  manière  ci-après  : 
6  canons  de  12;  8  de  4  de  campagne;  8  de  4  de  montagne; 
et  huit  obusiers,  dont  6  de  6  pouces  et  2  de  5  pouces  et  demi. 
Toutes  ces  pièces  devront  avoir  les  voitures  nécessaires,  et  un 
approvisionnement  de  300  coups  par  pièce. 

A  l'approvisionnement  ci-dessus,  on  joindra  3  millions  de  car- 
touches. 

L'équipage  de  siège  sera  composé  de  60  bouches  à  feu,  comme  il 
suit  : 

20  pièces  de  canon  ordinaires  de  24;  10  idem  courtes  de  24; 
10  de  16. 

Quatre  obusiers,  dont  2  de  6  pouces,  2  de  5  pouces  et  demi. 
Quatorze  mortiers  dont  i  à  plaques,  3  à  la  Gomero,  de  9  pouces, 
3  ideui,  de  8,  4  iden),  de  5  et  1/2. 

Vous  ferez  fabriquer  à  la  forge  de  la  Mongiana,  les  boulets  de  24, 
les  projectiles  et  les  boites  à  mitrailles  dont  vous  manquez,  il  est 
nécessaire  de  vous  les  procurer  pour  la  lin  de  décembre  :  mettez  cette 
l'orge  dans  la  plus  grande  activité.  Tirez  des  arsenaux  du  royaume, 
on  faites  faire  des  affûts,  et  les  forges  qui  vous  sont  nécessaires. 

Je  désire  aussi  que  vous  réunissiez  sur  Reggio  et  Scilla 
400  mille  rations  de  biscuit;  15,000  paires  de  souliers,  et 
200,000  rations  d'eau-de-vie. 

Dounez-moi  l'aperçu  de  toutes  les  dépenses  qui  sont  nécessaires 
pour  l'exécution  des  ordres  ci-dessus,  que  je  désire  que  vous  fassiez 
exécuter  le  plus  promptement  possible.  J'aurai  beaucoup  de  phiisir 
à  payer,  dans  cette  circonstance,  à  votre  zèle,  le  même  tribut  de  ma 
satisfaction  que  vous  avez  si  bien  mérité  pour  l'expédition  de 
Capri'.  Je  donne  au  ministre  de   la  Marine  les  ordres  pour  ce  qui 

I  Tropea,  province  de  Calabrt'  Llleriore  II,  aiijourd'liiii  proviiRH!  de 
Catanzaro. 

-  Saliccti  avait  présidé  lui-même,  dans  la  nuit  du  V  octobre,  à  rembar(|iie- 
mcnt  des  troupes  pour  l'expédition  de  Oapri,  veillant  à   fournir   tout   ce   qui 

TOME  VI.  24 


370  JOACIIIM    Min  AT 

lo  confcriio.    Vous  \oiis  eiiloiuîrrz   ;i\c>c    lui  pour  (]nc  loul  iiiarclic 
d'accord. 

.^rcliiio)  (lu  [)rinre  Miirat.  H.  \VI,  p.   IS. 


35V5.  —  MURAT  A  \AP()F,K()\ 

r<.rli«i,  le  ->:.  oclobre  180S. 
SiRK, 

Je  préparc  l'oxpédilion  do  Sicile,  je  rassemble  Ions  les  moyens 
(|ui  jKuvenI  en  faciliter  le  succès  :  un  parc  de  00  pièces  darlilleric 
de  sièfie  va  èlre  transporte  dans  la  (lalahre,  un  second  de  .M)  |)ièces 
de  cam|)a<]ne  \a  être  éjjalement  réuni  sur  le  (((dfe  de  (îioja.  liCs 
\ ivres  et  les  munitions  nécessaires  seront  dirijjés  sur  le  même  point. 
200  l)àtiments  de  transport  sont  déjà  dési«[nés;  i,(K)0  marins  vont 
être  formés  en  bataillons  et  je  n'attends  plus  que  les  trou|)es  (|ue 
j'ai  demandées  à  Votre  .Majesté  et  vos  derniers  ordres  pour  me 
rendre  de  ma  personne  en  (ïalabre.  Kn  attendant,  tous  ces  |)répa- 
ratifs  se  font  ouvertement.  Ainsi  (|ue  je  lai  annoncé  à  Votre 
Majesté,  toutes  ces  mesures  que  je  prends  doivent  donner  un 
résultat  positif,  car  les  Anylais  seront  obliyés  de  tirer  de  forts  ren- 
forts de  l'Kspa'jne,  et  alors  le  but  que  se  propose  Votre  .Majesté 
d'opérer  une  ('ivcrsion  est  atteint,  ou  bien  ils  abandonnent  l'ile  au\ 
moyens  de  défense  qu'elle  a  aujourdluii.  Ce  sera  le  moment  de  tenter 
mon  expédition  qui  ne  pourra  que  léussir,  et  je  suis  autorisé  à  penser 
qu'ils  ne  se  liasarderont  pas  à  retirer  des  forces  d'Kspajpie,  quand 
Votre  Majesté  va  les  atta(pier  avec  des  forces  aussi  supérieures. 

Parmi  les  moyens  dont  j'ai  besoin,  il  en  est  (|ue  je  ne  puis  |)as  me 
procurer  ici.  Il  existe  à  Home  une  compa<jnic  (!e  sa|»eurs  qui  m'est 
indis|)ensable,  ainsi  que  deux  compajjnies  h  pied  du  1''  r('';[inient. 
J'aurais  éjjalement  besoin  de  deux  olflciers  du  <]éuie  des  trois  (pii  se 
trouvent  à  Home.  Le  «jénéral  (laiiq^cdon  me  dési;îne  MM"  Percheron 
etMarion.  .le  prie  VOtre  .Majesté  de  ('oniier  les  ordres  (|u  Mlle  croira 
nécessaire  à  ce  sujet.  Je  dois  seulement  lui  observer  (|ue  si  l'îlle 
ap|)rouve  rex|)éditi(m  que  je  prépare,  il  n  y  a  pas  un  moment  à 
perdre  |)oiir  faire  arriver  les  .S,0()0  lidiiimes  (pie  j'ai  deiii.uiflés, 
ainsi  que  |)om-  les  deux  compaipiies  d  artillerie  et  de  sapeurs  (|ui  se 

niain|iiîiil.  »  Il  p.irai.ss.iit,  r-cril  d'.Airlui-.son,  lioirihlcrnciit  mécontent  diiniinislrp 
de  la  Marine  il'i;;nalclli)  dans  le  (Icparicmcnl  de  (|tii  rien  nn  sv  troinail  prèl. 
Il  parait  (pi'il  a  ilc  au  nu>niPnl  de  iiinnlcr  riiez  le  Roi  |)Oiir  .s'en  |(laiii(lre  rt 
«pie  l'on  a  été  ù  I  instant  de  renoncer  ù  l'cxpi-dition.  > 


KO V Al  MF.    DK    \  \PLES.   —   ISOS  371 

Iromont  à  nome,  puisque  celle  expédiliou  doit  cire  exécutée  du 
■25  déceiubre  au  10  jauvier. 

Jai  anuoucé  à  Voire  Majesté  par  mou  deruier  rapport,  que  trois 
barques  anglaises  étaient  venues  s'échouer  sur  les  côtes  de  Sorreuto 
avec  8  officiers  et  3  femmes;  des  ordres  furent  sur-le-champ  expé- 
diés pour  les  faire  arriver  à  Xaples,  mais  le  commandant  de  Sor- 
reuto les  avait  déjà  renvoyés,  lorsque  mes  ordres  arrivèrent, 
n'ayant  pas  cru  devoir  les  considérer  comme  prisonniers;  ce  com- 
mandant vient  délre  destitué. 

La  prise  de  Capri  a  porté  l'enthousiasme  dans  tout  le  royaume 
et  principalement  dans  les  Calabres.  Le  commerce  commence  déjà 
à  jouir  des  avantages  que  nous  eu  attendions.  Il  est  entré  hier  dans 
le  port  de  Xaples  une  trentaine  de  bâtiments  chargés,  venant  des 
■Calabres,  de  Livourne  et  de  Marseille.  Je  suis  déjà  informé  qu'il  se 
prépare  beaucoup  d'autres  expéditions. 

J'ai  arrêté  hier  un  plan  de  défense  de  l'île  de  Capri  (|ue  m'a 
présenté  le  général  Campredon;  avec  10,000  ducats  et  mille  hom- 
mes de  garnison,  je  la  rendrai  inabordable.  Je  crois  pouvoir  assurer 
à  Votre  Majesté  qu'Elie  doit  être  sans  inquiétude  sur  ce  point  de 
l'Italie.  La  nouvelle  de  la  prise  de  Capri  a  été  pour  la  Cour  de 
Palerme  un  coup  de  foudre,  et  l'on  prétend  généralement  ici  que 
les  préparatifs  que  je  fais  sont  plus  (pie  suffisants  pour  la  faire  partir 
avant  même  le  débarcjuement. 

J'ai  annoncé  à  Votre  Majesté  qu'on  préparait  à  Trieste  une  qua- 
rantaine de  bâtiments  de  transport  destinés  pour  l'Espagne;  je 
viens  d'être  informé  qu'ils  viennent  d'arriver  à  Messine  au  nombre 
de  37,  escortés  par  une  frégate  et  deux  bricks,  et  qu'ils  doivent  con- 
tinuer leur  route  pour  se  rendre  à  leur  destination. 

Le  lieutenant  du  fameux  brigand  V  entetresca  vient  d'être  arrêté 
en  Calabre,  où  il  est  mort  de  ses  blessures.  Trois  autres  chefs  dont 
j'ai  annoncé  dernièrement  le  débarquement,  ont  été  aussi  arrêtés. 

Je  suis... 

Guerre  et  .Artliives  du  prince  Miirat.   R.  XXIX,  p.   12. 


35VG.   —  MIRAT  A  SALICKTI 

iPoi(ici)  2t)  o(tul)re  1808. 

Au  ministre  de  la   Guerre. 
Monsieui'  le  ministre,  je  suis  informé  que  le  service  des  subsis- 


372  JOACHIM   ML' RAT 

taiic'i'S  viciil  (le  ni;iii(|ii('r  (hiiis  la  l'ioviiue  de  Hari,  vi  (|U('  les  com- 
imiiirs  ont  été  requises  (It*  l'ouriiir  des  \  ivres  à  la  Iroiipe;  l'aites- 
doiK",  une  lois  |30ur  toutes,  l'aire  le  service  j)ar  les  lournisseurs,  qui 
étant  cxaeleiueut  payés  |)araissent  eoiq)ables. 

Aicliives  du  prince  Mural.  U.   \VI,  p.  '20. 


3547.  —  MIRAT  AU  GÉXÉRAL  LAMARQH-: 

(Porlicii  2(3  orlobre  ISO.S. 

Monsieur  le  chef  (le  rélal-niajor'jénéral,  j'ai  autorisé  le  colonel  com- 
mandant ma  <{arde  '  ,à  prend reu  ne  \ingtaine  des  déserteurs  corses  pour 
les  incorporer  dans  ma  garde  ;  les  antres  doivent  être  incorporés  dans 
le  ré«{iment  Hoyal-Corse.  Donnez  des  ordres  en  consécpu'nce.  Donnez 
l'ordre  au  I  "  ré<]inu'nt  (rinlanterie  napolitaine  de  se  jciulre  à  \aples. 

Archives  du  prime  Murât.   K.  \1V,  p.  "25. 


3548.  —  MURAT  Al    (il-LM^RAL  LAXISSK 

(Porliii)  i6  oclobre   ISO.S. 

Au   Grand  MarécJial  du  Palais. 

.\I(Uisienr  le  .Maréchal,  on  afficlie  à  la  porte  de  jxtrcelainc  dn  vieux 
palais  les  listes  de  mes  décisions  sur  les  pétitions  (|ni  nu'  sont  présen- 
tées; vous  les  ferez  afficher  à  l'aienir  dans  la  cour  du  vieux  Palais. 

Arcliiips  du   prince  Mural.  K.   .\I\',  p.  2(i. 


.35^9.  —  MUR.AT  A  COMBIOS 

Porlici.    -28   -iclohrp   1808. 

A   monsieur   le   Direcleiir  des  j:ostei  du   Uoijaume. 

Mf>nsiein'  le  direcl<'nr  des  l'oslcs,  je  désire  (jne  vrtus  lassiez 
]>artir  de  \aples  tons  les  jours,  à  une  heure  déterminée,  un  cour- 
rier qui  sera  charjjé  de  mapporter  ici  tontes  mes  lettres;  le  mi-me 
courrier  ne  devra  ipiitter  l'orli»!     (juaprès  avoir  ete  cliarjjé'  de  mes 

'  I)ii  même  jour,  l«!ttrc  au  colonel  (^iOmpùre,  coiiiniandunl  l;i  ;|.ii(l('  du  Roi. 
pour  riiiitorisci'  .i  choisir  20  déscrli'iir.s  cor.ses. 

*  />'  {ubiissoti  t'i  (]liampnffn\i  —  22  orlolire  I.S08.  —  »...  I,i'  Roi  sort, 
Iravaillc,  monte  à  clieval  comme  a  roiditiairc,  niais  je  le  Ironie  forl  chanyé... 


ROVAIMI':    I)K    \APLES.   —   1808  373 

dépèches  pour  XapU's.  Vous  pourriez,  ])ar  exemple,  faire  partir 
\otre  courrier  après  l'arrivée  de  celui  de  France;  faites  prévenir  de 
cette  disposition  tous  les  ministres  afin  qu'ils  puissent  en  profiter 
pour  l'expédition  de  leurs  dépèches. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  \IV,   p.  if». 


3550    —  MLR.AÏ  .A  J -D.  CAVAIG.VAC 

Porticii  28  octobre  180S. 

A   monsieur  le  directeur  f/énéra/  des  Domaines. 

Je  désire  que  vous  m'adressiez  un  r;îj)port  sur  l'oryanisation  de 
l'administration  de  la  Loterie. 

Archives  du  prince  Murât.   R.   \IV,  p.  20. 


3551.  —  MIRAT  AL  GE.VERAL  LAMAUQLE 

(Porticii  28  odobre  1808. 

A   monsieur  le  général  Lamarque,   chef  de  l'Etal-major. 

Monsieur  le  général,  donnez  l'ordre  au  ;î"°*^  bataillon  d'Isembourg, 
qui  a  dû  arriver  à  Salerne  le  25,  d'en  partir  sur-le-champ  pour 
se  rendre  à  Chieti,  pour  y  relever  le  bataillon  du  10^"'''  auquel  vous 
ordonnerez  de  se  rendre  à  La  Cava  où  je  veux  réunir  tout  ce  corps. 

Donnez  Tordre  au  3''  réj]iment  italien  qui  doit  arriver  demain  à 
Lagonegro  de  se  rendre  dans  la  Pouille,  pour  y  relever  le 
jQjème  régiment  que  vous  ferez  diriger  sur  Monteleone. 

Knvoyez  à  Capri  le  régiment  de  Royal  corse;  les  grenadiers  et 
voltigeurs  exceptés,  et  retirez  de  cette  ile  toutes  les  autres  troupes. 
Les  grenadiers  et  voltigeurs  de  ce  corps  se  réuniront  à  La  Cava  ou 

il  a  même  moins  bon  visage  que  lors  de  son  arrivée  à  Xaples.  Le  ciiaDgemcnt 
lie  climat,  les  eau.\,  et  peut-être  la  fatigue  avaient  rendu  la  Reine  assez  in- 
commodée dans  les  premiers  moments,  ainsi  que  beaucoup  de  personnes  de 
sa  suite.  Aujourd  luii  elle  est  mieux,  et  S.  M.  a  voulu  donner  un  bal  à  Portici 
où  la  Cour  s'est  établie  depuis  hier,  i   (Aff.  Étr.  .\aples,  132.) 

'  Jean-Baptiste  Cavaignac,  né  à  Gourdon  (Lot)  le  10  janvier  1775,  député 
du  Lot  à  la  Convention,  marié  à  .\Luie-Julie-01iuer  de  Corancez,  auteur  des 
Mémoires  d'une  inconnue.  Il  avait  été  nommé  administrateur  de  la  Loterie 
nationale,  en  France,  le  21  mars  1799,  après  avoir  été  éliminé  par  le  sort  du 
Conseil  des  Cinq-Cents. 


374  JOAClini    Ail  RAT 

à  Noccra.  Ces  six  oompa<{nics  rl'ôlite  lormcront  un  bataillon  cl 
seront  commandcos  par  un  chef  de  bataillon.  Faites  relever  à  Iscbia 
j)ar  le  1"  régiment  napolitain,  le  2;i°  ré;[inient  d'inlanterie  légère, 
que  vous  ferez  venir  à  \aples.  Les  conipa<{nies  de  jp-enadiers  et  de 
voIli;];eurs  du  1"  ré;pment  d'inlanterie  léyère  devront  rester  à 
\aples.  Kcrivez  an  «jénéral  Partouncaux  de  suspendre  le  départ  de 
la  Tour  d"Anver<jne  cl  des  Suisses,  et  prévenez-le  de  l'arrivée  du 
10'""  réj{iuient  dans  son  corps  d'armée. 

Knvoyez-inoi  demain  l'itinéraire  de  tous  ces  inonvenients;  laites 

porter  les  ()rdr(>s  au  ;V  réjîinienl  Italien,  au  101 et  10'  ré;(iinenl  (pii 

est  à  Clliieti,  par  des  conniers  e\traoidinaires.  Hemellez  \o.>  di-pèclies 
au  directeur  général  de  la  poste  qui  les  fera  porter  par  ses  courriers. 

Donnez  Tordic  au  r)2'  cl  au  102'""'  régiment  de  se  tenir  prêts  à 
marcher. 

.Ariliitcs  du  prince  Mural     11.   \1V,   p.  '27. 


3552.  —  MLK.ar  A  SALICKTI 

(Porlici    28  octobre  1S08. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  l'Empereur  vient  de  m'auloriscr  à  envoyer 
à  Paris  le  cardinal  lUillo  ',  détenu  à  (îacta,  en  conséquence  vous 
devez  prendre  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  l'aire  arriver  en 
sûreté  ce  cardinal  à  sa  destination.  Vous  me  ferez  connaître  le  jour 
de  son  départ. 

Archives  du   prince  XIur.il.    U.  \VI.    p.   20. 


3553.  —  Ml  HAT  A  CLAlUvK 

Le  2!)  oclol)re  l«()S. 

M    I,i:  (loviri;,  mivistiik  i»i:  \.\  <;{i;iuti':. 
Je  reçois  votre  lettre  du   21    courant;  c'est  ave:-    plaisir  (|ue  je 
vois  les  nouvelles  relations  ()ue  jevais  avoir  direc-tement  ave-  vou.><. 

'  Liiijji  Riiflo  Scilla,  né  le  25  noùl  1750  à  Sanl^OiioTrio,  i-ii  (Àiliilirr.  iiiiiiifiii- 
cardiniii  m  181)1,  siitri'dn  sur  le  Irùnc  «'■piscopai  de  Xaples  an  canlinal  Ziirlo, 
le  9  août  1802  11  rcfnsa  Av  prêler  scrmeot  au  roi  Josopli  et  fut  exilé.  Il  reprit 
pusscssioD  de  «on  sièyc  co  1815. 


HOVALAIK    DK    XAPLKS.    —   1808  375 

Vous  rendrez  bien  justice  à  mes  sentiments  si  vous  êtes  persuadé  de 
la  satisfaction  que  j'éprouverai  toutes  les  fois  que  je  pourrai  vous 
donner  des  preuves  de  mon  ancien  attachement. 

Si  je  n'ai  point  correspondu  directement  avec  vous  jusqu'à  ce 
moment,  c'est  parce  que  l'Empereur  m'avait  dispensé  depuis  long- 
temps de  correspondre  avec  ses  ministres  et  m'avait  habitué  à  des  rap- 
ports directs  avec  lui;  d'un  autre  côté,  mes  occupations  ne  m'en  ont 
pas  trop  donné  le  temps  jusqu'à  ce  jour. 

Autorisé  par  1  Kmpereur  et  par  les  circonstances  à  croire  pos- 
sible l'expédition  de  la  Sicile,  et  persuadé  qu'elle  ne  pourrait  être 
tentée  dans  des  moments  pins  favorables,  j'ai  demandé  à 
S.  -M.  8  000  hommes,  et  cependant  tous  les  préparatifs  se  pour- 
suivent ici  avec  la  plus  grande  activité  et  je  n'attends  que  l'ar- 
rivée de  ce  renfort  pour  me  rendre  de  ma  personne  en  Calahre; 
je  vous  prie  de  solliciter  ce  secours  auprès  de  l'Empereur  et  de 
me  faire  connaître  son  itinéraire,  parce  que  je  mettrai  d'ici  des 
troupes  en  mouvement  aussitôt  que  j'aurai  la  certitude  qu'elles  y 
seront  remplacées.  La  tranquillité  parfaite  qui  règne  dans  tout 
mon  royaume  et  le  bon  esprit  de  mes  peuples  me  permettent  de 
dégarnir  momentanément  les  provinces  de  Naples  et  des  Terres  de 
Labour. 

Une  division  forte  d'environ  8  000  hommes  est  chargée  de  la 
défense  de  la  Calabre,  mais  cette  division  est  insuffisante  pour  l'ex- 
pédition de  la  Sicile.  Je  suis  donc  résolu  d'organiser  à  Cozenza  une 
2'  division  que  je  ferai  commander  par  le  général  Reynier. 

Elle  sera  composée  des  10%  52%  101%  102"  et  du  bataillon  des 
chasseurs  des  montagnes;  j'y  attacherai  le  l'''  régiment  de  chasseurs 
à  cheval  napolitains,  avec  l'artillerie  nécessaire.  Les  10"^  et 
lOP  régiments  vont  se  mettre  en  route  pour  cette  destination;  les 
52'  et  102%  aussitôt  que  j'aurai  reçu  l'avis  de  l'arrivée  des  troupes 
que  je  demande  à  S.  M.;  en  attendant  j'ai  ordonné  à  mon  chef 
d'état-major  de  vous  communiquer  les  autres  divers  mouvements 
que  je  viens  d'ordonner. 

Le  3"  régiment  italien  se  rend  en  Fouille  pour  y  remplacer  le 
101*^  régiment. 

Le  3'  bataillon  d'Isembourg  remplacera  à  Chieti  le  10'  régiment 
de  ligne  qui  se  réunira  en  entier  dans  la  province  de  Salerne  pour 
se  rendre  de  là  à  Cozenza. 

Le  régiment  Royal-Corse  est  destiné  à  former  la  garnison  de 
(^apri.  Ses  si\  compagnies  d'élite  ont  ordre  de  se  rendre  à  Salerne 
pour  y  former  le  bataillon  d'élite. 


376  JOACIIIM    MURAT 

Les  (lilTcicnls  ditaclienuMils  (|iii  oui  liiil  l'cxprililioM  de  Ciipii 
iTiiIreroiit  dans  louis  corps  rcspcctil's. 

Le  1"  réyiment  (riiilanleric  lé<jère  napolitaine  sera  rliaijjé  de  la 
déleiise  des  iles  (rischia  et  de  Procida  ;  ses  six  eoiiipafjiiies  de  ;}rena- 
dieis  et  de  volti;teuis  resteront  à  \aples  pour  \  l'oiiner  nn  bataillon 
d'élite. 

Le  !23''  régiment  (rinl'anlerie,  (|ni  arrive  de  (lalaltre  et  tpii  a 
besoin  de  repos,  entrera  d'isrliia  à  Xaples. 

Le  3"  bataillon  du  10:2',  (jui  est  à  (îaela,  viendra  rejoindre  son 
corps  à  Xaples. 

Les  SIX  compagnies  de  grenadiers  el  voltigeurs  du  2'  régiment 
(rinfantcrie  napolitaine  vont  former  un  bataillon  d'élite. 

Celles  du  I"  régiment  suisse  et  celles  (|ui  arrivent  dr  Kome  en 
formeront  un  autre.  Ces  bataillons  d'élite  que  je  ferai  commander 
par  des  officiers  vigoureux,  sont  destinés  à  former  avec  ma  garde 
une  réserve  des  2  divisions  que  je  destine  à  l'expédition. 

J'ai  pensé  que  1  000  bommes  de  la  Tour  d'Auvergne  et  le  batail- 
lon de  Uoyal  Africain  étaient  suffisants  dans  ce  moment  pour  la 
défense  de  (îaëta. 

Par  ces  dispositions  je  réunis  des  corps  disséminés  depuis  iong- 
fem|)s  et  je  forme  un  corps  d'armée  d'environ  18000  bomun-s  pour 
l'expédition  de  la  Sicile. 

La  prise  de  Capri  en  portant  l'enlbousiasme  dans  toutes  les  |)ro- 
vinces  de  mon  royaume,  a  jeté   la  conslernation  dans  tontes  celles 
de   la   Sicile.   J'ai    avancé    plus    liant   que  jamais    l'expédition   de 
la  Sicile  ne  pouvait  cire  tentée  dans  des  circonstances  plus  favo- 
rables. Il   n'existe  j)as  plus  de  10  000  bommes  de  toutes  armes  en 
Sicile,  force  à  peine  suffisante  pour  faire  la  garnis(Mi  des  différentes 
places  de  cette  île.  L'ennemi  ne  peut  donc  mettre  presque  per.sonne 
en  campagne,  et  je  ne  pense  pas  que  lors(pM'  l'Empereur  marclie 
sur   l'Espagne    avec    des    forces    aussi    considérables,  les    Anglais 
puissent  venir  renforcer  les  troupes  de  Sicile,  et  ils  n'ont  sans  dont*' 
pas  la  prétention  de  vouloir  conserver  en  même  lernps  cette  île  et 
le  Portugal.  Tout  send)le  donc  les  avertir  qu'ils  ne  peuvent  conser- 
ver la  Sicile,  puisque  avec  tous  leurs  vaisseaux  réunis  ils  ne  sau- 
raient empccbcr  un  débarquement,  et  qu'il  y  aurait  pour  eux  plus 
de  probabilité  de   pouvoir  se  maintenir  eu   Portugal,   puisque  les 
Français,  pour  y  arriver,  doivent  r()M(|uérir  avant  loule   l'Espagne. 
I)  un   autre  eût»-,  je    pense  avec    qnchpie   raison    que   la  Cour  de 
Palerme   s'embarquera   à    la    nouvelle   de    tiolre   (icl),n(|iicm(iil    cl 
(ju'alors  l'île  n'opposera  ancnur   espèce  de   i(''sis(auce.  Je   n  aurai 


H OV  Al  Al  H    l)K    XAl'LES.   —    ISOS  377 

donc  qu'à  taire  les  sièges  de  (|uel(]ucs  places  et  je  n'en  serai  pas 
moins  maître  de  tout  l'intérieur  du  pays. 

J'ai  déjà  annoncé  à  S.  M.  (|u'un  équipage  de  30  pièces  de  campagne 
et  im  de  siège  de  GO  étaient  dirigés  sur  Monteleone;  que  50  cha- 
loupes canonnières  ou  felouques  armées  seraient  terminées  d'ici 
an  15  décembre;  que  200  bâtiments  de  transport  étaient  déjà  à  ma 
disposition  et(|ue  4  000  marins  allaient  être  formés  eu  8  bataillons; 
que  les  vivres,  les  mimitions  nécessaires  au  génie  allaient  aussi 
être  rassemblés  sur  Scilla.  Enfin  tout  est  ici  dans  la  plus  grande 
acti\ité,  et  lorsque  S.  M.  m'aura  fait  connaître  ses  dernières  volon- 
tés et  transmis  ses  instructions,  je  lui  réponds  d'être  vingt  jours 
après  en  Sicile.  Je  vous  prie  d'observer  que  l'expédition  doit  être 
faite  du  20  décembre  au  10  janvier,  et  surtout  pendant  que  S.  M. 
occupera  si  sérieusement  les  Anglais  eu  Espagne.  Je  désire,  M.  le 
ministre,  que  vous  mettiez  ma  lettre  sous  les  yeux  de  l'Empereur 
et  je  vous  prie  de  me  faire  connaître  le  plus  promptement  possible 
sa  détermination. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'état  de  situation  de  l'armée. 

J'ai  chargé  mon  chef  d'état-major  de  vous  adresser  les  états  de 
situation  et  de  vous  fournir  tons  les  détails  dont  vous  pouvez  avoir 
besoin. 

Sur  ce,  M.  le  ministre,  je  prie  Dieu,  etc. 

Jo.ACHIM    XaPOLÉOX. 

Soyez  assez  bon  aussi  pour  obtenir  la  rentrée  duu  escadron  de 
ma  garde  qui  se  trouve  en  Espagne.  Celle  du  Roi  Joseph  y  est  main- 
tenant arrivée.  Je  suis  ici  sans  garde  à  cheval. 

Guerre  et  .\rchives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  2S. 


3554.  —  MIRAT  A  XAPOLEOX 

(Porticii  !e  -29  octobre  18()8. 

Sire, 

Je  reçois  les  trois  lettres  de  Votre  Majesté  du  19  et  20  octobre; 
des  ordres  ont  été  donnés  pour  retirer  des  îles  les  troupes  de  Votre 
Majesté  :  Royal-Corse  formera  la  garnison  de  Capri,  le  1  "  régi- 
ment d'infanterie  légère  napolitaine,  celles  d'Ischia  et  de  Procida. 

J'adresse  ci-joint  à  Votre  Majesté  la  formation  des  trois  divisions 
(jue  je  destine  à  l'expédition  de  la  Sicile  ;  ce  corps  d'armée  est  plus 


:î78  JOACIIIM   MIRAT 

([lie  siiflisant  pour  on  faire  la  coïKinèlc,  mais,  mal<[ré  la  lian<|uillité 
([iii  rè<{iu'  dans  mon  royamiu',  j'ai  hcsoiii  (|uc  V Otio  Majcslé  lasse 
remplacer  dans  la  proviiuc  de  Xaplcs,  par  les  S  000  hommes  (jiie 
je  lui  ai  déjà  demandés  et  pour  y  élre  en  réserve,  les  troupes  (jue 
j'en  lais  partir  pour  la  Calahre.  Je  prie  instamment  Votre  Majesté 
de  me  faire  connaître  sa  dernière  détermination,  .rose  le  répéter 
ici,  les  An<]lais  ne  sauraient  m'empéclier  d'aborder  la  Sicile,  et  je 
n'ai  pas  besoin  de  «pos  vaisseaux,  et  si  Votre  Majesté  s^;  décidait  à 
m'en  envo'^ei-,  ils  pourraient  utilement  être  employés  devant 
Palerme  |)our  empêcher  l'évasion  de  la  (^our  et  de  ses  richesses,  ils 
opposeraient  en  même  temps  une  puissante  diversion. 

Tous  les  préparatifs  se  font  avec  la  plus  yrande  activité,  j'aurai 
au  15  décembre  80  petits  bâtiments  armés  à  ma  disposition;  les 
vivres,  les  munitions,  les  équipages  de  siège  et  de  campagne  se 
réunissent  dans  la  (Palabre,  enfin  tout  sera  prêt  avant  la  fin  de 
décembre. 

Sire,  V.  M.  me  |)rescrit  de  correspondre  directement  pour  tout 
ce  (pii  a  rapport  au  service  de  son  armée,  avec  son  ministre  de  la 
Ciuerre;  j'obéirai  à  cet  ordre  qui  surcharge  mon  travail  et  qui  me 
forcera  quelquefois  d'être  laconique;  j'aurais  reçu  cet  ordre  avec  peine 
si  j'avais  ])u  ])enser  que  Votre  Majesté,  qui  ne  m'y  avait  jamais 
assujetti  jusqu'à  ce  moment,  avait  cessé  d'avoir  confiance  en  moi, 
mais  je  suis  sans  inquiétude,  n'ayant  rien  fait  pour  la  perdre. 
J'adresserai  exactement  à  Votre  Majesté  tous  les  samedis  l'état  de 
situation  qu'elle  me  demande. 

I,a  tranquillité  continue  à  régner  dans  tout  mou  royaume  '  ;  la 
prise  de  Capri  a  produit  un  effet  inconcevable,  il  nous  arrive  tous 
les  jours  depuis  cette  époque  des  bâtiments  de  connnerce  de  tout 
coté. 

Je  suis... 

Jo.AClIlM    .\'aI'()LKO\. 

P. -S.  —  J'apprends  à  l'instant  par  un  émissaire  qui  m'arrive  de 
Sicile  (|ue  tout  y  est  dans  la  plus  grande  consternation  et  qu'on  s'y 
regarde  généralement  comme  con(|uis. 

Guerre  et  Archiies  du  piiiice  .Miirat.   R.  X\I\,  p.   I  i. 


'  1)' AiiIjussou  à  CJiamjyaqnij  —  4  novcnilirc  I80S.  —  i.  ...  \,a.  ;jràcc  et 
raffabitilé  de  \.\.  MM.  leur  cniicilicril  lon.s  le.s  (•(i-iirs...  I>a  jjraDde  répiiliition 
(In    Hoi,    la   crainte    (|iril    iiispirr    (  onlrihiicnt   aussi    i)caucoii|)   à  iiiaiiiteoir  la 


nOVAlMl';    DK    XAPLKS.    —    180S  37» 


•Jôôô.  —  MLIUT  A  CLARKC 

(Porlici;  29  oclobrc  1808. 

A  monsieur  le  minisire  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  miuistre,  le  Trésor  de  Xaples  fait  le  service  de  la 
correspondance  avec  Corfou.  Les  frais  qu'elle  occasionne  s'élèvent 
à  environ  1000  ducats  par  mois  :  mon  ministre  des  Finances  réclame 
contre  cette  dépense  qui  doit  être  supportée  par  le  Trésor  Impérial; 
sa  réclamation  est  d'autant  plus  fondée  que  nous  n'avons  d'autre 
intérêt  de  correspondre  avec  ces  lies  que  celui  que  j'ai 
moi-même  en  ma  qualité  dégénérai  en  chef.  Je  vous  prie  de  mettre 
sous  les  yeux  <!e  S.  M.  mes  observations  à  cet  égard  avec  l'état 
déplorable  de  mes  Gnances,  et  je  suis  persuadé  qu'il  vous  sera 
facile  de  m'obfenir  le  remboursement  de  cette  dépense  et  que 
vous  voudrez  bien  vous-même  de  ce  service. 

Un  autre  objet  non  moins  intéressant  doit  être  soumis  à  S.  M. 
Tous  les  conscrits  qui  sont  envoyés  à  Corfou  traversent  mon 
royaume  pour  s'y  rendre;  tous  les  hommes  réformés  ou  renvoyés 
en  France  le  traversent  également  ;  les  vivres  leur  sont  fournis  ainsi 
que  les  indenjnités  de  route,  je  suis  persuadé  qu'il  me  suffira  de 
porter  cette  juste  réclamation  à  la  connaissance  de  l'Empereur  pour 
obtenir  que  les  frais  déjà  occasionnés  pour  cet  objet  et  ceux  de  la 
uiême  nature  qui  le  seront  k  l'avenir  me  soient  remboursés.  Je 
vous  prie  de  prendre  à  cet  égard  les  ordres  de  l'Empereur. 

.Monsieur  le  ministre,  il  existe  ici  un  payeur-général  d'armée  qui  a 
été  chargé  jusqu'à  ce  moment  du  paiement  des  troupes  napolitaines 
et  françaises  ;  je  dois  vous  dire  que  c'est  une  cinquième  roue  à  un  car- 
rosse, et  qui  me  coûte  beaucoup.  Je  m'explique  :  ce  payeur  n'a  jamais 
quitté  Xaples;  tous  les  paiements  se  font  et  ont  été  faits  à  Xaples;  il 
reçoit  de  mon  Trésor,  et  les  quartiers  maîtres  reçoivent  de  lui.  Qui 
empêcherait  que  les  quartiers  maîtres  des  troupes  françaises  reçussent 
directement  de  mon  Trésor,  comme  cela  se  pratique  de  la  part  des 
quartiers  maîtres  napolitains?  Outre  le  bénéfice  de  4  "/o  que  mon 

tranquillité  Les  arrêtés  et  décrets  du  Roi  étant  marqués  an  coin  de  la  sagesse 
contribuent  encore  inTmiment  à  améliorer  l'esprit  public,  ainsi  que  l'ordre 
que  S.  M  tâche  de  mettre  dans  les  Onances.  Les  troupes  sont  au  courant  de 
la  solde  depuis  le  moment  de  l'avènement  du  Roi,  depuis  le  1"  août,  quant  à 
la  solde  qui  était  due  à  cette  éjjoque,  il  a  été  déclaré  qu'elle  serait  payée  peu 
à  peu  et  par  partie.  î  (.Aff.  étr.  .Vaplcs,  132.) 


380  JOACHIM    il  L  HAT 

Tiésor;[;i;{n(Ma;ic'cllr  iKnivcllcdisposilioii,  leserviio s'en  ferail  mieux 
et  les  soldais  n'alliMidiaieiil  |)as  15  jours  et  (|iiol(jiielois  des  mois 
entiers  pour  recevoii-  leur  solde.  Je  \ous  prie  de  soumettre  mon 
observation  à  S.  M.  et  de  lui  dire  que  ce  sera  un  nouveau  i)ienl'ait 
de  plus  (pie  je  recevrai  d'elle,  si  elle  dai;jne  Taccueillir  favorablement. 
B.  \iv,  p.  ;ii-3-J. 


:5.-ir»(i    —  CAROLIM-;  A  HOHTKXSI': 

Porlici,  -l'J  octobre  (I8O81. 

Enfin,  ma  ch«'re  Hortense,  je  reçois  une  lettre  de  toi,  j'attendais 
de  tes  nouvelles  avec  bien  de  l'impatience.  Ta  première  lettre  ne 
m'est  point  parvenue,  j'espère  que  toutes  celles  que  je  t'ai  écrites 
ont  éprouvé  un  meilleur  soit,  je  t'en  ai  adressé  plus  de  dix  de])uis 
mon  arrivée  à  Xaples.  Dorénavant,  je  les  numéroterai,  fais  de  même 
alin  que  nous  puissions  voir  s'il  s'en  perd. 

Tu  es  bien  aimable  de  me  parler  de  mes  cliers  petits  neveux  et 
de  leur  bonne  santé.  Embrasse-les  mille  fois  pour  moi,  mes  enfants 
se  portent  bien  aussi,  ils  seraient  bien  heureux  de  pouvoir  jouer 
avec  leurs  cousins. 

Les  détails  que  tu  me  donnes  sur  ta  santé  m'attristent,  je  com- 
prends l'ennui  que  vous  devez  éprouver  du  départ  de  l'Empereur, 
mais  vous  le  reverrez  bientôt,  et  moi  je  suis  peut-être  éloiynée  de 
lui  pour  bien  longtemps  encore!  (]ette  idée  me  fait  beaucoup  de 
peine,  parle-lui  de  moi  et  présente-lui  mes  respects.  Je  me  sens  un 
peu  mieux,  mais  je  suis  toujours  bien  affligée  d'avoir  quitté  toute 
ma  famille.  Pense  souvent  à  moi,  ma  cbère  Hortense,  et  rappcllc- 
moi  au  souvenir  de  l'Impératrice.  Je  t'ai  parlé  d'Eugène  et  de  sa 
femme  dans  mes  précédentes  lettres,  je  ne  saurais  trop  te  répéter 
combien  j'ai  été  enchantée  de  la  manière  dont  ils  m'ont  reçue. 

Je  suis  actuellement  <à  Portici  dans  un  très  beau  palais,  bâti  au 
pied  du  mont  \ésuve,  nies  fenêtres  donnent  sur  la  mer,  j'ai  la  plus 
belle  vue  du  monde.  Je  vais  aujourdbui  à  Pompéia,  je  t'en  parlerai 
dans  ma  première  lettre'. 

J'ai  donné  dernièrement  un  bal  dans  une  petite  maison  de  cam- 
pagne appelée  La  favorite,  je  comj»tais  y  passer  quelques  jours,  mais 

'  FiORELLi  {Pompeianarum  antiquitatum  liistoiia.  vol  I)  note  que  \c  27  oc- 
tobre 1808,  va  prr.scncc  de  la  Reine  Caroline  et  du  Fiiiice  liérilier,  on  con- 
tinua les  fouilles  datis  la  maison  de  l'oiyhe.  Le  5  uovcndire,  nouiclle  visite 
(le  la  Reine  à  l'onipéi. 


HOVAIMK    DK    XAPLES.   —   1808  381 

celte  maison  étant  bâtie  sur  le  bord  d'un  grand  chemin  pave  de  lave, 
il  m'a  été  impossible  de  supporter  le  bruit  des  voitures,  cette  grande 
route  est  très  fréquentée,  chaque  tour  de  roue  ébranlait  toute  la  mai- 
son. Je  l'ai  bien  vite  désertée  pour  tcàcher  de  venir  dormir  à  Portici. 

Je  vais  former  une  maison  d'éducation,  je  vois  la  chose  en  grand, 
je  veux  que  cet  établissement  soit  aussi  beau  qu'utile. 

Je  t'embrasse  bien  tendrement. 


Caroline. 


.archives  (lu  prince  Mural. 


3557.  —  MURAT  A  SALICF.TI 


■20  octobre  1808. 


Au  minislre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  organisez  en  bataillon  les  officiers  sans 
troupes  et  ceux  de  l'armée  morte  qui  peuvent  encore  servir,  et  en- 
voyez-les en  Calabre,  où  je  désire  les  employer  à  l'expédition  de  la 
Sicile.  Xe  laissez  à  l'état-major  que  le  nombre  absolument  néces- 
saire. Je  prendrai  de  ce  bataillon  les  officiers  qui  se  seront  le  plus 
distingués,  pour  l'organisation  des  nouveaux  régiments.  Présentez- 
moi  un  projet  de  décret  h.  ce  sujet. 


3558.  —  MURAT  A  SALICETI 

30  octobre  1808. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  m'adressiez  un  état  des 
l'onds  que  vous  avez  mis  à  la  disposition  de  ma  garde,  pour  les  mois 
d'août,  septembre  et  octobre;  je  désire  aussi  connaitre  ceux  qui  ont 
été  délivrés  au  génie   et   à  l'artillerie  pendant  le  même  trimestre. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XVI,  p.   -20  et  21. 


3559.  —  MURAT  A  MOLLIEX 

30  octobie  1808. 

A   monsieur  le  directeur   du   Trésor  Public  en  France. 

Monsieur  le  ministre  directeur  du  Trésor  Public,  je  vous  adresse 
un  projet  d'organisation  de  la  Trésorerie  de  mon  l{oyaume  que 
j'avais  demandé  à  mon  ministre  des  Finances;  je  vous  prie   d'en 


382  JOACHIM   MURAT 

prendre  connaissance  cl  de  nie  faire  pari  de  vos  oiiservatioiis,  et  de 
me  faire  connaître  raniélioralion  dont  il  peut  être  siisce[)til)le.  Per- 
sonne ne  peut  mieux  m'éclairer  sur  cette  matière.  Vous  m'obligerez 
de  m'envoyer  celle  (|ui  existe  en  France,  ainsi  que  la  loi  (|tii  llxe  les 
attributions  et  les  rapp<n-ts  du  ministre  directeur  du  Trésor.  C'est 
bien  compter  sur  votre  complaisance  et  sur  le  désir  que  vous 
m'avez  souvent  témoigné  de  m'élre  agréable,  (jue  de  vous  prier  de. 
me  consacrer  (pielqu'un  de  vo.-;  moments  de  loisir;  croyez  (|u'à 
mon  tour  j'aurai  beaucoup  de  plaisir  de  vous  donner  des  preuves 
de  mon  amitié  et  de  ma  considération. 

.-archives  du  prince  Murât.  R.  Xl\,  p.  33. 


:}5(i0.  _  MURAT  AU  MARKCHAI^  LAWKS 

(Portici)  le  31  oclobrc  180S. 

Mon  clier  Duc,  il  y  a  bien  longtemps  que  je  vous  ai  (piitté,  j'ai 
vu  avec  plaisir  votre  voyage,  je  suis  persuadé  que  vous  avez  été  et 
que  vous  êtes  beureux,  je  le  suis  moi-même  devons  croire  content, 
puisque  je  vous  vois  auprès  de  iKniperenr.  \e  le  (piitlez  jamais,  ce 
n'est  qu'auprès  de  lui  qu'est  le  bonbcur,  je  ne  suis  plus  beureux 
depuis  (|ue  je  l'ai  quitté. 

Vous  èles  bien  per.-;nadé  de  mon  amitié,  mais  v(nilant  vous  en 
donner  une  dernière  preuve,  je  viens  d'écrire  à  S.  M.  pour  le  prier 
de  me  permettre  de  vous  envoyer  mon  ordre  des  Dcux-Siciles,  il 
acquerra  un  nouveau  mérite,  porté  par  vous. 

Vous  allez  partir,  vous  allez  encore  vous  battre,  et  moi,  je  formerai 
des  vœux  pour  vos  succès.  L'Empereur  .Alexandre  a-t-il  été  aimable  '  ? 
Kt  le  Cirand-Duc?  A  t'on  conclu  (juehpie  cbose ?  Tu  dois  m'enlendre. 

.Adieu,  mon  cber  Duc,  aimez  toujours  votre  ami  qui  n'oubliera 
jamais  vos  dernières  preuves  d'allacbement.  Tout  à  vous,  j'embi-asse 
tes  enfants. 

Jo.iCiiivi   \Ai'<»i,i';o\, 

.-îrcliireg  du  prince  Murât.  D.   iSI.  1. 


'  Le  tsar  .\lc.\aii(lro,  parti  do  lûpnig.sberg  le  10  sc|)loml)rc  pour  .se  rcii.lrc 
à  Krfiirt,  avait  trouve  le  22  scplfiiiltrc  à  Friecllx-ry,  le  maréchal  lianiics, 
cDvojr  par  Xapoléon  pour  le  .saluer.  Le  tsar  avait  lait  ù  Lannes  le  iiieillenr 
accueil;  le  1"  octolire,  celui-ci  écrivait  ii  l'Kmpcreur  pour  lui  (leniaudcr  la 
permission  de  porter  le  «jrand  Cordon  de  l'ordre  de  Saiut-André  (|u'.AIe\andre 
venait  de   lui   envoyer.    (Voir   Reçue  diplomaliquc,  janvier   IX'.K),   arlii  le   de 

.M.    R.   RlTTAHl)  DKS   l'oKTKS.) 


ROVALMK    DIO    \APLI':S.   —   1S08  383 

3561.  —  AIURAT  A  CLARFvK 

31  octobre  180S. 

A   monsieur  le  minisire  de  la   Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ministre  il  manque  17  officiers  dans  les  régiments 
Suisses  que  S.  M.  vient  d'atlaclier  à  son  service,  il  serait  très  ins- 
tant de  pourvoir  à  leur  remplacement;  faites-moi  connaître  de 
quelle  manière  S.  M.  veut  qu'il  s'opère. 

Arcliires  du  prinre  Murat.  R.  XIV,   p.  33. 


35G2.  —  MURAT  \\j  (ÎKXÉRAL  LAMARQIE 

31   oclobie  1808 

A  monsieur  le  chef  d'élat-major. 

Envoyez  à  Capoue  les  dépôts  de  tous  les  réyim.enls  qui  sont  partis 
•des  Abruzzes  pour  la  Calabre,  et  de  ceux  qui  partiront  à  l'avenir. 
Faites  connaître  à  l'adjudant-commandant  Thomas  que  le  ministre  de 
la  Marine  ordonnera  du  sort  du  bâtiment  ennemi  qui  est  venu  à  Capri. 

An-liiies  du  piinco  Mural.  R.  XIV,  p.  33. 


35()3.  —  MLUAT  A  CLARKE 

2   iiniprabre  1808. 

A   monsieur  le   minisire  de  la   Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  plusieurs  demandes  qui 
me  sont  faites  de  récompenses  en  faveur  de  militaires  qui  se  sont 
distingués  <à  l'expédition  de  Capri;  je  vous  invite  à  les  mettre  sous  les 
yeux  de  l'Empereur.  Longtemps  des  distinctions  militaires  n'ont  point 
été  accordées  à  l'armée,  S.  M.  jugera  sans  doute  convenable  d'en 
mettre  à  ma  disposition  quelques-unes  que  je  pourrai  distribuer  de 
manière  à  récompenser  ceux  qui  les  auront  réellement  méritées  et  à 
.exciter  l'émulation  de  ceux  (|ui  seront  témoins  de  celte  distribution. 

Arcliives  du  priiue  Murat.  R.  XIV,  p.  33. 


384  JOACllIM   MURAT 

35GV.  _  MURAT  A  CLARK K 

•2  novcmluc  180.S. 

A   nionsie/ir  le   ministre  de  la   (îuerre  en  France. 

Monsieur  lo  miiiislrc,  je  reçois  volro  Ictirc  du  2i.  liCs  moine- 
inoiils  ordonnés  par  IKinporour  seront  exécutés  pour  répocjne 
prescrile;  je  dois  néanmoins  vous  observer  que  je  ne  pourrai 
diriger  sur  Home  (]ne  le  102''  régimcnl  d'infanterie  légère,  parce 
(jue  le  5'°"^  régiment  de  ligne  ne  se  trouve  pas  à  cette  armée.  Si 
vous  aviez  vonhi  entendre  parler  du  52"",  veuillez  me  le  faire 
connaître,  je  pourrais  recevoir  à  temps  une  nouvelle  décision  de 
l'Kmpercur  pour  l'exécution  de  ses  ordres  avant  le  1"  décembre; 
(|uant  aux  25""  et  :2()*""'  régiments  de  cavalerie  qui  doivent  sortir 
de  mon  royaume,  je  fais  partir  pour  la  Calabre  et  pour  la  Fouille, 
pour  les  relever,  les  -4""*  et  9"°"^  de  cliasseurs  h  cheval,  et  comme  ces 
régiments  ne  pourront  abandonner  leur  garnison  respective  qu'après 
avoir  été  remplacés,  je  crains  qu'ils  ne  puissent  être  arrivés  à  leur 
destination  que  du  1"  au  10  décembre,  parce  qu'ils  se  trouvent  l'un 
dans  le  fond  de  la  Calabre  et  l'autre  dans  la  Pouille  et  les  Abruzzes. 
Je  charge  mon  chef  d'état-major  de  \ous  adresser  l'itinéraire  de 
tous  ces  mouvements.  Je  ne  dois  pas  dissinuiler  à  l'Empereur  com- 
bien je  suis  contrarié  par  la  perle  de  ces  corps,  et  vous  le  croirez 
facilement,  parce  que  vous  savez  mon  projet  sur  la  Sicile  et  parce 
que  réellement  il  me  reste  fort  peu  de  monde  dans  mou  ro\aume, 
mais  les  ordres  de  l'Empereur  seront  toujours  sacrés  pour  moi. 

.•\rrlii\cs  du  priiui-  Murât.   11.   XII',  p.    .31. 


3565.  —  MURAT  \  SAVARY 

:{  no\eiiibre  ISOH. 

A   monsieur  le  duc  de  I{ovi(/o,   en   Fraîicc. 

Monsieur  le  duc,  je  ne  puis  prendre  pour  mon  aide-de-camp, 
monsieur  de  Eussan,  qtu'  vous  me  recommandez;  mais  je  le  recr-- 
vrai  dans  un  des  régiments  de  ma  (larde,  aussitôt  que  vous  aurez 
(d)tenu  pour  lui  une  lettre  de  passe  de  rEm|)ereur. 

.Iircliiw»  ilu    priiiip  \liirat.  H.  XIV,  p.  •'{.'». 


ROVAl'MK    1)K    \APLKS.    —   1808  385 

3566.  —  MURAT  AU  (ÎÉXÉKAL  iMORAM) 

3  novembre  1808. 

A   monsieur  le  général  Morand, 
commandant  la  23'   division  mililaire. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  lettre  de  félicitations;  j'ai 
été  très  sensible  au  bon  souvenir  des  offlciers-généraux  de  la  divi- 
sion que  vous  commandez,  j'ai  agréé  la  vôtre  particulièrement. 

Arciiives  (lu  prince  iMnrat.   R.  XIV,  p.  35. 


3567.  —  .MUR. AT  A  CLARKI'; 

Le  4  novembre   1808. 
MONSIEIK    LK    COMTK,     MINISTRE    DE    LA    GUERRE, 

Un  parlementaire  anglais  a  déposé  à  Capri  41  prisonniers  dont 
je  joins  ici  les  noms;  j'ai  ordonné  qu'à  l'avenir  on  ne  recevrait 
plus  de  parlementaires.  Mon  cbef  d'état-major  a  dû  vous  rendre 
compte  que  le  général  Stuart  proposait  un  cartel  d'échange;  je  ne 
me  suis  pas  cru  en  droit  de  l'approuver,  sans  préalablement  en 
avoir  obtenu  l'autorisation  de  l'Empereur,  et  je  me  suis  borné  cà 
consentir  que  l'échange  réciproque  des  prisonniers  aurait  lieu 
pour  l'avenir,  comme  sous  le  règne  du  Roi  Joseph  qui  l'avait  toléré 
sans  l'approuver.  Ainsi  les  prisonniers  continueront  à  nous  être 
rendu  par  Scilla,  à  moins  d'ordres  contraires  de  l'Empereur.  Je 
vous  prie  de  me  faire  connaître  ses  ordres  à  cet  égard. 

Le  Vice-Roi  d'Italie  ne  m'a  pas  encore  fait  connaître  l'itinéraire 
des  troupes  que  vous  m'avez  annoncées. 

Ne  pouvant  me  procurer  des  chevaux  de  remonte  dans  mon 
royaume,  ni  dans  les  Etats  voisins,  je  suis  forcé  de  recourir  aux 
bontés  de  l'Empereur.  V'Oudriez-vous  être  assez  bon  pour  lui  faire 
la  demande  d'une  autorisation  d'extraire  de  France  six  cents  che- 
vaux que  j'y  ferais  acheter;  si  j'étais  privé  de  cette  ressource,  il  me 
serait  impossible  de  remonter  ma  cavalerie  et  le  peu  que  j'ai  aurait 
bientôt  cessé  d'exister.  , 

J'ai  écrit  déjà  plusieurs  fois  à  Sa  Majesté  pour  être  autorisé  à 
mettre  l'armée  sur  le  pied  de  paix,  le  mauvais  état  de  mes  tinances 
et  les  besoins  immenses  de  mon  royaume  ne  me  permettant  pas  de 

TOMF   VI.  25 


386  JOACHIM    MIRAT 

tenir  sur  pied  de  jiucrrc  mes  troupes;  ceijeudaul,  rien  de  plus 
absurde  ()ue  de  voir  la  «{arnison  de  ma  eapilale  et  la  «jarde  (|iii  fait 
le  service  de  mon  palais  èire  sur  ce  |)ied  ;  je  ne  |)uis  néanmoins 
mettre  sur  j)ied  de  p,ii\  des  lroM|)es  napolitaines  (juand  les  troupes 
françaises  de  la  nu'-me  jjarnison  seraient  sur  le  pied  de  «jucrre.  Je 
vous  prie  d'obtenir  uiu*  décision  faxorable  de  rKmpereur,  en  lui 
observant  que  toutes  ses  troupes  en  Italie  et  dans  les  Ktats  Romains 
sont  sur  le  pied  de  |)ai\. 
Sur  ce... 

Guerre  et   .^rrliiies  du   priiire  Mur  I.    H.  XIU,  p.   35. 


356S.  —  \APOLi:0\  A  MURAT' 

Bayunni',  ce  4  iiovcinbre  ISOH. 

Mon  frère,  j'ai  lu  avec  j)laisir  votre  relation  de  la  prise  de  (lapri. 
Je  pense  conune  vous  que  le  général  Laniarque  a  fait  une  bêtise  en 
laissant  écbapper  les  Anglais.  Je  vous  recommande  de  faire  ra|)peler 
toutes  mes  troupes  sur  le  continent.  Encouragez  bien  celte  déser- 
tion des  Corses  du  service  anglais,  elle  est  utile  sous  tous  les  points 
de  \ue.  Menacez  la  Sicile  par  toutes  sortes  d'opérations. 

Sur  ce,  je  prie  Uieu... 

Votre  bon  frère. 

N.ir'oi.Kov. 

.Arcliives  du  prince  Murât.  D.  -i"0.  12. 


3509.  —  -MIRAT  A  CLARK K 

i  noicmlire  ISO'<. 

A  monsieur  le  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  après  vous  avoir  entretenu  d'affaires  de 
service,  je  \iens  vous  parler  de  celles  qui  me  concernent  parliculiè- 
rcnieut.  Voudriez  vous  être  assez  bon  pour  rnoi  pour  me  faire 
envoyer  l'argent  du  personnel  de  votre  ministère,  je  désirerais 
qu'à  cet  envoi  vous  voulussiez  bien  joindre  un  état  indiquant  les 
appointements  des  différentes  classes  des  employés,  la  formule  de 

'  Lrllre  inédite. 


KOVAHIE    I)K    .\APM:S.   —  18l)8  387 

Totre  budget  mensuel,  et  celle  de  \otre  compte-rendu  de  ce  budget. 
Je  désirerais  aussi  connaître  la  niarcbe  des  liquidations  des  diffé- 
rents services  de  votre  ministère;  par  qui  sont  xérifiés  les  comptes, 
par  qui  définitivement  arrêtés?  enfin  quels  sont  vos  rapports  avec 
la  Cbambie  des  comptes  et  le  Conseil  d'Etat  pour  votre  comptabi- 
lité générale?  de  quelle  manière  rendez-vous  vos  comptes  à  S.  M.  ; 
tous  les  mois,  tous  les  ans?  Vous  serez  peut-être  étonné  de  mes 
■demandes;  je  suis  moi-même  étonné  d'être  forcé  de  vous  les  faire; 
mais  vous  cesserez  de  l'être,  si  voulez-vous  apercevoir  qu'ici  tout 
est  récemment  organisé,  et  que  conséquemment  nous  devons  être 
fort  en  arrière  de  cette  perfection  qu'on  trouve  dans  toutes  les 
brancbes  de  l'administration  française.  Voilà  bien  de  la  peine  que 
je  dois  vous  causer,  mais  je  comj)te  sur  votre  obligance,  comme  sur 
votre  amitié;  je  vous  réitère  l'assurance  de  la  mienne. 

Archives  du  prince  Murât.  R.-  XIV,  p.  3t>. 


3570.  —  MLR.AT  A  N.APOLKOX 

Le  i  novembre  1808. 

Sire, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  je  reçois  d'un  officier 
prisonnier,  parti  le  28  octobre  de  Messine;  j'y  joins  une  lettre  d'un 
Napolitain  en  quarantaine,  venant  d'Espagne,  et  un  rapport  de  trois 
déserteurs.  Le  fait  est  que  l'ennemi  ne  se  croit  pas  en  état  d'empêcher 
l'expédition,  l'enlèvement  dos  canons  de  bronze  de  toutes  les  ])laces  et 
forts  de  la  Sicile  y  cause  la  plus  grande  inquiétude,  beaucoup  de  gens 
pensent  que  si  les  Anglais  étaient  décidés  à  défendre  l'île,  ils  ne  conser- 
Tcraient  pas  aussi  soigneusement  les  bâtiments  de  transport  nécessaires 
à  leur  embarquement  et  qu'ils  n'enlèveraient  pas  les  canons  de  bronze. 

Le  commerce  des  Anglais  avec  Trieste  s'y  fait  ouvertement;  ainsi 
qu'avec  le  Pacha  de  Janina. 

D'après  les  ordres  de  Votre  Majesté  du  25  octobre,  j'adresserai  de 
nouveau  mon  plan  d'expédition  de  la  Sicile;  je  crois  avoir  tout  indiqué, 
«xcepté  le  point  de  débarquement  qui  devrait  s'opérer  entre  Milazzo  et 
le  Phare  ;  on  peut  surprendre  ce  point,  et  maître  de  ce  poste,  la  Sicile 
est  incontestablement  conquise,  puisque  je  serais  maître  du  canal;  la 
ville  de  Messine  ne  peut  résister,  et  maître  de  cette  place,  je  le  suis  du 
port,  qu'importe  alors  la  citadelle?  J'ai  décidément  un  parti  très  pro- 
noncé pour  moi,  je  n'aurai  à  combattre  que  les  nobles  qui  craignent 


388  JOACHIM   MIRAT 

de  perdre  leurs  rentes.  Le  peuple  est  pour  nous.  On  sait  bien  en 
Sicile  qu'il  est  impossible  que  Votre  Majesté  n'en  fasse  pas  la  con- 
quête. J'attends  avec  impatience  les  ordres  de  Votre  Majesté. 

Tarente  est  armé,  mais  je  vais  prescrire  de  nouvelles  précautions 
pour  que  l'escadre  de  V.  M.  y  soit  en  sûreté. 

Je  suis... 

Guerre  et  .Archires  du  prince  Murât.   R.  XXIX,  p.  lô. 


3571.  —  MURAT  A  SALIGETI 

(Porlici)  i  notembre  1808. 

Au  m  misère  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  j;énéral  Partouueaux  craint  de  voir 
manquer  le  service  des  fourrages  en  Calabre,  donnez  l'ordre  à  la 
compagnie  chargée  de  ce  service  de  faire  un  approvisionnement 
d'un  mois  à  Scilla. 

Je  suis  informé  que  le  nombre  des  vénériens  augmente  tous  les 
jours  d'une  manière  effrayante;  ordonnez  des  visites  plus  fréquentes 
des  femmes  de  mauvaise  vie  existant  dans  les  lieux  publics. 


3572.  —  MURAT  A  SALIGETI 

(Portici)  5  novembre   1808. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  faites  donner  à  litre  de  gratification  aux 
officiers  Monnier  et  .Michel  Mangin,  officiers  de  marine  sortant  des 
prisons  de  Messine,  deux  mois  d'appointements  :  cette  somme  sera 
prise  sur  les  fonds  extraordinaires  de  novembre. 

.archives  <lu  priDce  Murât.  B.   .\VI,   p.  '21. 


3573.  —  MURAT  A  FRA.XGESGO  RIGGIARDI 

(Portici)  5  noierabre  1808.   "^ 

A  monsieur  le  ministre  secrétaire  d'Etal. 
Monsieur  le  secrétaire  d'Ktat,  je  ne  présiderai  pas  le  Oonscil,  ce 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1808  389 

sera  le  ministre  de  la  Justice,  vous  l'eu  préviendrez.  Je  désire  que 
le  Conseil  s'occupe  des  créanciers  de  l'Etat;  du  code  de  commerce 
et  des  agents  de  change.  Demandez  à  la  section  de  la  Guerre  si  elle 
pourra  nous  présenter  pour  mardi  le  projet  de  l'organisation  des 
gardes  civiques. 

Vous  convoquerez  dans  tous  les  cas  le  Conseil  pour  mardi.  Vous 
me  rendrez  compte  ce  soir  du  résultat  de  ses  délibérations. 

Arcliives  du  prince  Murat.  R.  XIV,  p.  3G. 


3574.  —  MIRAT  AU  GE.XERAL  LAAIARQUE 

(Porlici)  5   novembre  1808. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major,  en  faisant  connaître  ma  satis- 
faction aux  braves  qui  sous  vos  ordres  ont  conquis  l'île  de  Capri, 
vous  leur  annoncerez  que  j'ai  voulu  leur  en  donner  une  preuve 
authentique.  Vous  préviendrez  le  colonel  de  la  Garde  royale  que  je 
donne  six  décorations  de  chevalier  pour  les  six  plus  braves  grena- 
diers qui  ont  fait  l'evpédilion  de  Capri;  j'accorde  la  même  récom- 
pense aux  grenadiers  Corses,  aux  carabiniers  Napolitains,  au 
3"  bataillon  du  10''  régiment  d'infanterie;  vous  les  préviendrez  que 
sur  les  six  accordées  à  chaque  détachement,  la  garde  exceptée, 
deux  sont  destinées  à  deux  officiers.  J'en  accorde  trois  aux  grena- 
diers du  102%  trois  à  ceux  du  52%  trois  aux  grenadiers  Suisses,  trois 
aux  grenadiers  Italiens,  trois  aux  grenadiers  du  20%  et  3  au  déta- 
chement de  Salerne;  une  de  ces  trois  doit  être  donnée  à  un  officier 
de  chaque  détachement. 

Douze  sont  mises  à  votre  disposition  pour  être  distribuées  à  votre 
état-major,  tant  aux  officiers  najxilitains  qu'aux  officiers  français  ; 
j'en  destine  quinze  aux  officiers  de  la  marine,  et  huit  au  génie  et  à 
l'artillerie.  Adressez-moi,  très  incessamment,  les  noms  de  ceux  qui 
auront  été  désignés  par  le  commandement  de  chaque  détachement 
et  de  chaque  arme,  et  de  ceux  que  vous  aurez  choisis  dans  votre 
état-major,  afin  que  je  leur  fasse  distribuer  leurs  décorations  avec 
leurs  brevets  de  nomination. 

Écrivez  au  général  Huard  que  la  gendarmerie  ne  doit  pas  être 
réunie  sur  un  même  point,  ou  qu'au  moins  elle  ne  doit  pas  y  rester 
en  permanence. 

J'ai  lu  les  états  de  situation  que  vous  m'avez  remis.  J'ai  aperçu 
qu'il  y  avait  des  inexactitudes,    et   il  n'est  pas  tel  que  je    l'avais 


390  JOACHIM    MIRAT 

detiiandé,  failos  on  faire  un  iioiivcaii  sur-le-champ  ;  portez-y  l'ar- 
mée  française  absolument  séparée  de  Tarmée  napolitaine.  Ce  sont 
deux  états  de  situation  que  je  vous  demande  dans  le  même  livret. 
L'adjudant-eommandant  Sénéchal  est  porté  en  service  à  Naples,  il 
doit  être  parti  pour  la  Calabre.  Vous  portez  dans  le  1"  réyimcnt 
de  chasseurs  Xapolitain  405  chevaux,  ce  calcul  est  inexact  et  il 
n'en  a  |)as  plus  de  300,  lous  n'y  faites  point  mention  des  com- 
pagnies de  grenadiers  arrivées  de  Kome. 

Arcliircs  du  prince  Miir.it.  R.  XIV,    p.  37. 


3575.  —  Ml  IIAT  A  LACRPKDE 

(Porlifi)    5  novembro  ISOS. 

A  monsieur  le  grand  chancelier  de  la  Léfjwn  d'honneur. 

Monsieur  le  grand  chancelier,  je  ne  |)uis  pas  refuser  à  vous 
adresser  la  demande  que  fait  monsieur  le  colonel  Bruni  d'obtenir  le 
grade  d'oiïicicr  dans  la  Légion  d'hî)nneur.  Je  vous  serai  très  obligé  de 
la  mettre  sous  les  yeux  de  l'Empereur;  S.  M.  verra  qu'indépen- 
damment de  ses  longs  services  en  France,  monsieur  Bruni  en  a 
rendu  et  continue  à  en  rendre  de  très  utiles  dans  divers  points  de 
mon  royaume,  et  (juc  sous  ce  ra])port,  je  le  verrais  avec  plaisir 
obtenir  la  faveur  qu'il  sollicite. 

Arrliives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  3S 


3576.  —  MIRAT  AL  GKXKRAL  PIXO 

Portici)  5  novembre  1808. 

A  monsieur  le  général  Pino,  en  Catalogne  '. 

Monsieur  le  général,  je  suis  sensible  aux  \œu.\et  aux  félicitations 
que  vous  m'avez  adressées;  j'y  vois  une  preuve  nouvelle  de  votre 
attachement  à  ma  personne.  Com|)tez,  de  votre  côté,  sur  l'intérêt 
que  je  ne  cesserai  de  vous  conserver. 

J'apprendrai  avec  plaisir  les  services  que   vous  aurez  pu   rendre 

'  Le  jféncral  C"  Domciiico  Pino.  apré.s  avoir  été  minisire  de  la  Guerre  (iu 
royaume  d'Italie  en  lSfli-1805,  avait  ((■dé  sa  place  à  Gaflarelli  pour  rejoindre- 
la  Orande-Arméc  avec  laquelle  il  combattit  en  .Allemajine,  en  Espayne  et  en- 
Russie. 


UOYAIMK    I)K    XAPLES.  —   1808  391 

à  mes  trou|)es.  Je  regarde  comme  une  circonstance  heureuse  pour 
elles  de  se  trouver  aussi  ra|)prochées  de  vous. 

Anhives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  3H. 


3577.  —  MLll.AT  A  DLCH.iTKl. 

(Portici)  5  novembre   1808. 

A  monsieur  Duchùtel,  conseiller  d'Etat 
directeur  général  de  V administration  des  Domaines  à  Paris. 

Monsieur  le  directeur  général,  j'ai  appris  ave3  plaisir  que  vous 
aviez  nommé  |)our  agent  de  votre  administration  dan>  les  Iles 
Ioniennes,  monsieur  Calmon  auquel  je  m'intéresse,  et  que  cette 
circonstance  avait  surtout  déterminé  votre  choix. 

Je  suis  sensible  à  ce  que  vous  me  dites  d'obligeant,  et  auv  offres 
de  service  que  vous  me  faites  relativement  à  des  plans  et  à  des  ren- 
seignements que  je  pourrais  désirer  en  matière  de  Gnance  '.  Je  pour- 
rai bien  profiter  de  vos  bonnes  dispositions  à  cet  égard. 

Anhives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  38. 


3578.  —  MIRAT  AL'  GIs.M^HAL  PARTOLXKALX 

(Portici)  7  novembre  1808. 

A  monsieur  le  général  Partouneaux,  en  Calahre. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  30  octobre;  don- 
nez-moi bien  vite  des  nouvelles  positives  de  la  Sicile;  envoyez-y 
comme  je  vous  l'ai  déjà  écrit,  des  patrouilles  compo.sécs  de  quelques 
braves  ;  mélez-y  quelques  Calabrais  sûrs  ;  dirigez-les  sur  le  littoral 
méridional  de  l'île;  c'est  de  ce  côté  que  je  veux  tenter  le  débarque- 
ment. Le  succès  en  sera  d'autant  plus  facile  que  les  Anglais  tiennent 
leurs  troupes  sur  Messine,  et  entre  le  Phare  et  Melazzo  une  fois 
débarqué,  la  bravoure  des  troupes,  le  dévouement  et  les  talents  des 
généraux  me  répondent  du  reste.  Je  compte  beaucoup  sur  les  vôtres. 

'  Le  6  novembre.  Murât  faisait  écrire  par  Lechat,  son  secrétaire  intime, 
une  longue  lettre  à  Barbé-Marbois,  président  de  la  Cour  des  comptes,  pour  lui 
demander  une  foule  de  renseignements  sur  la  manière  de  tenir  la  comptabi- 
lité dans  les  diflérents  ministères,  sur  la  marclie  des  paiements  et  leur  véri- 
fication par  la  (]our  des  comptes. 


392  JOACHIM    MURAT 

Envoyez  axi  ministre  de  la  Guerre,  tous  les  mois,  l'état  de  vos 
dépenses,  il  vous  les  fera  payer.  Le  ministre  a  du  vous  faire  con- 
naître les  dispositions  générales  (pu*  jiii  ordonnées.  Un  écpiipajje 
darfillerie  de  siège  de  (50  bouches  à  feu  (>t  un  de  caiiipagiie  de 
trente  \oiil  être  réunis  dans  le  golfe  de  (îioja,  avec  r)()()()()()  ra- 
tions de  hiscuil,  aulanl  (re;ui-(le-vie,  etc.;  l'artillerie  sera  approvi- 
sionnée à  U){)  coups  |)ar  pièce;  ou  fahricpie  à  la  Mongiaua  '  dix 
mille  outils  pour  le  génie,  et  tous  les  lers  creux  et  projectiles  pour 
Tartillerie;  on  enverra  les  cartouches  nécessaires.  J'ordonne 
qu'on  arme  le  golfe  depuis  Stropea  jiisfpi'à  Scilla.  Surveillez 
tous  ces  travaux,  et  assurez-vous  de  rexéculion  des  disposilious 
ordonnées.  Mettez  le  tout  eu  sûreté,  et  disposez  toutes  vos  trou|)es 
en  conséquence.  —  Faites  préparer  mon  logement  à  Monteieone. 
Mes  é(juipagcs  vont  partir  |)our  s'y  rendre.  Je  compte  partir  nu)i- 
méme  vers  le  15  (\u  courant. 


3579.  —  MIRAT  A  CL.^RKI': 

"  novembre  ISOS. 

A  monsieur  le  comte  d'Hvnebourg,  minislre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  comte,  je  vous  félicite  hieu  simcreiueril  sur  ilicii- 
reuse  délivrance  de  Madame  la  c(»mtesse  votre  épouse.  J'apprendrai 
toujours  avec  un  vrai  |)laisir  tout  ce  (pii  pourra  vous  arriver 
d'agréable  ou  d'heureux. 

Arcliiies  du  prince  Murât.   R.   \1V,  p.  -i-4. 


3580.  —  CAROIIM-:  MlR.Yl"  A  \APOI.EO\« 

Porlici,  le  7  iiovcniljre  ISOS. 

Sire,  je  suis  extrêmement  sensible  à  riulérél  queV(»lre  Majesté  a 
bien  voulu  me  témoigiu'r  par  sa  lettre  d'Krfiiith.  .Mon  plus  grand 
désir  serait  de  pouvoir  lui  prouver  tout  le  prix  rpu- j'attache  a  la 
continuation  de  .ses  bontés.  Je  serai  heureuse,  Sire,  aussi  longtemps 

'   F'roviDce  di-  (lalabrc   iilli'ricurc  II,  aiijoiird'liiii  province  de  Catati/aro. 

*  Nous  extrayons  cette  lettre  du  calalogiK!  descriplif,  criti(|iieet  anecflotiquo 
des  olijets  exposes  ili  Mairnaison)  sous  les  auspices  de  S.  .M.  l'impératrice. 
I,e  Clirilrnii  de  In  Mahnaison,  /lisfoire,  description,  par  !>,  de  I.esclhk.  Paris, 
Pion,   tSfiT.  In-I(i.   p    2iS. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1808  :î9:5 

que  Votre  Majesté  me  les  conservera.  Et  mon  bonheur  sera  complet 
toutes  les  fois  qu'elle  daijjnera  m'en  donner  elle-même  une  nou- 
velle assurance.  L'éloi<jnement  où  je  me  trouve  de  Votre  Majesté 
me  serait  déjà  bien  pénible  si  je  n'avais  l'espoir  d'obtenir  quelque- 
fois la  permission  de  nie  rendre  auprès  d'elle,  et  de  pouvoir  lui 
exprimer  de  vive  voix  toute  l'étendue  de  ma  reconnaissance. 

J'attends  avec  impatience  des  nouvelles  du  Hoi  '  et  de  Votre 
Majesté  à  Bayonne.  J  espère  que  sa  santé  continuera  d'être  bonne 
et  que  son  absence  ne  sera  pas  longue.  Nous  sommes  persuadés  ici 
que  la  campagne  sera  bientôt  terminée  et  que  la  présence  de  Votre 
Majesté  contribuera  beaucoup  à  ramoner  les  rebelles  dans  le  devoir. 
Le  Roi  est  bien  affligé  de  ne  pas  suivre  Votre  Majesté. 

Je  suis  arrivée  ici  en  très  bonne  santé,  ainsi  que  mes  enfants,  et 
nous  sommes  déjà  tous  parfaitement  acclimatés.  .Ma  petite  famille 
présente  à  Votre  Majesté  ses  respects.  Je  la  prie  de  \ouloir  bien  agréer 
les  miens,  avec  l'expression  de  tous  les  sentiments  que  je  lui  dois. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  Sire,  de  Votre  Majesté  la  très 
humble  et  très  affectionnée  sœur. 

Caroline. 


3581.  -    MLR.rr  AU  GEXER.AL  BELLIARI) 

Portici,  le  7    novembre  180K. 

Mon  cher  Belliard,  il  y  a  bien  longtemps  que  je  vous  ai  quitté, 
que  de  malheurs  depuis  mon  éloignement!  Combien  de  fois  j'ai 
maudit  ma  maladie  et  mon  existence,  car  j'ai  la  présomption  de 
penser  que  sans  mon  indisposition,  les  affaires  d'Espagne  auraient 
eu  une  issue  plus  heureuse  et  plus  prompte. 

Je  te  parle  ainsi  parce  que  je  sais  que  tu  penses  comme  moi  là- 
dessus.  Mais  pourquoi  ne  m'écris-tu  pas?  Je  sais  que  tu  ne  le  peux  que 
par  occasion  sure,  mais  pourquoi  ne  pas  m'avoir  expédié  un  courrier? 
Je  ne  puis  penser  que  Helliard  aussi  m'ait  abandonné;  quand  toute 
ma  famille  militaire  m'a  abandonné,  je  ne  puis  le  confondre  avec 
tant  d'autres,  parce  que  j'ai  su  toujours  l'en  distinguer. 

Beaurnont  s'est  conduit  comme  un  infâme;  je  ne  puis  encore 
porter  de  jugement  sur  Aymé,  ou  le  dit  toujours  malade,  mais  enfin 
il  n'écrit  pas  et  il  n'arrive  pas.  Je  ne  parle  pas  des  autres. 

J'ai  demandé  dans  le  temps  à  l'Empereur  qu'il  te  permit  de  te 
rendre  auprès  de  moi,  il  me  le  promit  et  cependant  tu   n'arrives 

'  Le  roi  Josepti  Napoléon. 


394  JOACHIM    MU  H  AT 

j)as.  Je  te  conserve  iiéanmoiiis  le  ministère  de  la  (îucrre  et  de  la 
Marine  réunis.  Héponds-nioi  là-dessus,  j'ai  besoin  de  savoir  à  quoi 
m  en  tenir  là-dessus;  tu  connais  mon  attachement  et  tu  n'auras  pas 
de  la  peine  à  concevoir  avec  (juel  plaisir  je  reverrai  le  compagnon 
de  mes  travaux  militaires. 

Je  travaille  jour  et  nuit,  j  ai  coniplèlement  r(''ussi,  renthousiasme 
est  à  son  comble,  il  semble  se  soutenir,  il  ne  peut  s"au;{uienter. 

La  prise  de  C.apri  a  lait  un  ellet  inconcevable.  Je  suis  sur  que  le  Hoi 
Joseph  aura  crié  contre  les  généraux  (jui  l'ont  empêché  de  tenter  ce 
coup  de  main,  parce  qu'ils  le  regardaient  comme  impossible.  .\  te 
dire  vrai,  c'était  une  honte  que  je  ne  pouvais  supporter  plus  long- 
temps :  de  la  terrasse  de  mon  palais,  je  voyais  flotter  un  étendard 
ennemi,  il  insultait  à  l'armée,  il  défiait  mon  courage,  il  fut  renversé. 

Vous  allez  combattre,  vous  allez  vaincre  sans  1  infatigable  (îrand 
Duc  de  Berg,  je  suis  condamné  <à  rester  tran((Mille  spectateur  de 
cette  grande  lutte,  qui  selon  moi  finira  vite  et  bien,  et  s'il  faut  te 
parler  franchement  et  t'ouvrir  mon  cœur,  je  pense  qu'elle  se  termi- 
nera sans  grande  bataille,  parce  que  je  présume  que,  comme  à 
l'ordinaire,  les  Anglais  sauront  user  de  leur  prudence  accoutumée 
et  se  rembarqueront,  après  avoir  opéré  la  diversion  qui  devait 
remettre  les  armes  à  la  main  à  l.Autriche. 

Je  pourrais  fort  bien  avoir  leur  visite  et  après  avoir  fait  courir  iKm- 
perenr  des  bords  de  la  Vistnle  au.\  rives  du  Tage,  les  Anglais  pour- 
raient bien  le  ramener  de  1  Kspagne  en  Italie;  du  moins  c'est  ce  (|uc 
je  ferais  à  leur  place  et  ils  m'embarrasseraient  fort.  Knfiii  deux  mois 
nous  instruiront  de  tout.  En  attendant,  je  me  prépare  à  leur  enlever 
la  Sicile  et  je  suis  sûr  de  réussir  si  S  .M.  me  j)crmel  de  tenter  la  fortune. 

Adieu,  réponds-moi  et  donne-moi  tous  les  détails  sur  l'armée, 
sur  la  Cour,  sur  ta  position,  car  tu  ne  dois  pas  être  bien  au  milieu 
de  tant  de  courtisans  jalou.v.  Knfin  dis-moi  tout,  dis  à  Berthier  de 
nie  renvoyer  mes  gardes. 

.Adieu,  je  t'embrasse,  compte  toujours  sur  mon  attachement. 

J.   .M. 

.Arcliives  du  prince   Mural    D.  481.  2. 


3582.  —  .MLH.AT  M  .MARKCHAf.  SOt  LT 

H  iioïenabrc    ISOS. 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  votre  lettre  de  félicitations,  je  vous  remer- 


ROYAUME    DE   XAPLES.   —  1808  395 

cio  de  ce  que  vous  me  dites  d'aimable;  je  saurai  toujours  apprécier 
vos  senlimeuts  pour  moi  ;  ils  me  sont  connus  depuis  lonjjlemps  et  votre 
amilié  me  sera  toujours  chère;  vous  pouvez  compter  sur  toute  la 
mienne.  Vous  avez  quitté  la  Prusse,  je  vous  ai  vu  passer  à  Paris,  et 
j'entendrai  bientôt  le  bruit  de  vos  nouveaux  succès;  quand  Napo- 
léon va  combattre,  les  cent  bouches  de  la  Renommée  s'apprêtent  à 
chanter  sa  gloire  et  ses  victoires.  \e  pouvant  vous  suivre,  privé  du 
bonheur  de  partager  vos  travaux,  je  formerai  des  vœux  pour  vous. 
.Adieu,  monsieur  le  Duc;  je  vous  réitère  l'assurance  de  mou  vieil 
attachement. 

.■archives  du  prince  Miirat.  R.  XIV,  p.  45. 


3583.  —  MLR.AT  Al   .MARECHAL  .AlASSEXA 

«  novembre  1808. 

A  monsieur  le  maréchal  Masse na. 

.Mon  Cousin,  j'ai  reçu  votre  lettre;  elle  m'a  fait  le  plus  grand 
plaisir,  r.Archichancelier  ne  pouvait  pas  faire  de  choix  qui  pût 
m'ètre  plus  agréable,  un  témoin  tel  que  vous  portera  bonheur  à  ma 
(ille;au  titre  d'ancien  et  loyal  camarade,  je  vois  avec  joie  se  joindre 
le  nouveau  lien  de  relation  qui  me  sera  toujours  cher.  J'ai  été 
alarmé  de  votre  accident  à  la  chasse;  annoncez-moi  que  vous  en 
êtes  rétabli.  .Adieu,  mon  cher  maréchal,  comptez  toujours  sur  mon 
ancienne  amitié;  je  compte  toujours  sur  la  vôtre. 

.^rchites  du   prince   Murât.   R.  XIV,  p.  45. 


358V.  —  AIIR.AT  AL'  CULO.VEL  COMPÈRE 

9  noierabre  1X08. 

A  monsieur  le  colonel  Compère,  commandant  la  Garde  royale. 

Monsieur  le  colonel,  vous  trouverez  ci-joint  une  soumission  pour 
une  fourniture  de  chevaux.  Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que 
vous  fassiez  appeler  ce  soumissionnaire  :  peut-être  que  vous  trou- 
\erez  quelqu'avantage  à  traiter  avec  lui.  Je  vous  préviens  que  je 
mets  8  000  ducats  k  la  disposition  de  l'intendant  militaire  de  ma 
(îarde,  pour  les  remontes. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  45. 


396  JOACHIM   MURAT 

3585.  —  CAMBAOKIIKS  A  MURAT 

Paris,   le  i»  novembre  1,S08. 
SiRK, 

.rai  de  bien  loiiclu'  du  iioiivcau  Icmoijjiiajjc  (ralTcclioii  cl  de 
bieiuoillancc  (|ih'  \()ln'  MajcsU'  nie  (loiiiic  par  sa  Icllic  du  2S  oc- 
tobre, il  m'est  (b)ii\  (le  |)eiiser  i|ii('  je  luérile  de  les  obtenir  par  mon 
ancien  eteonslani  dévouement. 

Les  |)apiers  publics  nous  (»nt  appris  vi  les  succès  des  premièn^s 
armes  de  Votre  Majesté  et  les  détails  d'administration  dont  elle 
s'occupe.  Nous  avons  su  aussi  combien  elle  était  adorée  de  ses  nou- 
veaux sujets.  Si  les  circonstances  qui  commandent  prescpie  toujours 
les  résolutions  des  bommes,  vous  ont  donné,  Sire,  une  nouvelle 
patrie,  croyez,  du  moins,  que  vous  ne  serez  jamais  étranger  parmi 
nous.  Croyez  aussi  que  ceux  (|ue  vous  avez  honorés  de  votre  amitié, 
vous  conservent  le  même  altacluMiient. 

Votre  Majesté  vcjit  bien  me  consulter  sur  le  point  desavoir  s'il  faut 
admettre  l'appel  des  jugements  criminels.  Cette  question  est  du  nombre 
de  celles  qu'on  ne  peut  pas  résoudre  d'une  manière  absolue  et  en  l'iso- 
lant des  circonstances.  Si  l'expérience  a  prouvé  qu'il  lallaif  soumettre 
la  décision  des  affaires  civiles  à  un  double  degré  de  juridiction  il  est 
bien  difficile  de  ne  point  appli(|uer  la  même  règle  dans  les  jugements 
rendus  en  matière  criminelle,  où  il  s'agit  prescpie  toujours  de  la  vie 
ou  de  l'honneur  des  boujuies.  Mais  depuis  qu'on  a  introduit  le  juge- 
ment par  jurés,  il  a  été  reconnu  que  cette  forme  était  impraticable. 
Tout  se  réduil  donc  à  savoir  si  Votre  Majesté  admet  le  jury  dans  ses 
Etats  ou  si  elle  l'écarté.  .Au  premier  cas,  il  ne  saurait  y  avoir  a|)[)el 
des  jugements  criminels  parce  qu'il  est  de  l'essence  de  l'institution  du 
jury  de  ne  soumettre  la  déclaration  (pTil  porte  à  aucune  révision.  Dans 
la  seconde  hypothèse,  I  appel  doit  avoir  lien  ;  il  doitétre  même  néces- 
saire, lorsque  le  jugement  a  prononcé  une  peine  aftlictive  on  infa- 
mante, c'est-.'i-dire  que  la  partie  publiqiu'  doit  toujours  être  obligées 
d  appeler,  lors  même  (jue  l'accusé  voudrait  se  soumettre  au  jugement. 

li'Kmperenr  est  arrivé  le  3  à  Hayonne  et  en  est  parti  le  4  pour 
porter  son  (piartier  général  à  Tolosa  :  l'ennemi  est  battu  partout,  il 
l'a  été  le  2<)  par  le  maréchal  Moncey  sur  la  gauche  de  rKbie,  el  le 
31  par  le  maréchal  duc  de  Dant/ig  du  côté  de  Hilbao. 

Je  suis  avec  im  profond  respect,  Sire,  de  Votre  Majesté,  le  très 
dévoué  et  très  lidèle  serviteur. 

l,'Archic/ianre/iev  de  t Empire, 
C.IMliAClilIKS. 
.archive»  du  jjrii)ce  Mur.-il.   D.  4X"     I 


ROVAi:\IK    I)K    XAPLKS.   —  1808  397 

3586.  —  MURAT  A  XAPOLÉOIM 

Portici,  le  9  novembre  180S. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  ordres  des  Deux- 
Siciles  qu'Elle  a  bien  voulu  accepter  du  Roi  Joseph,  en  remplace- 
ment de  celles  (sic)  qui  ont  été  envoyées  à  Naples.  Que  Votre 
-Majesté  me  perniette  d'eu  joindre  quelques  autres  pour  les  per- 
sonnes qui  vous  sont  le  plus  attachées  et  que  vous  honorez  de  vos 
bontés.  Je  prie  Votre  Majesté  d'en  disposer  en  faveur  du  vice-roi 
d'Italie,  du  prince  Borghèse,  qui  ont  le  bonheur  d'être  de  la  famille, 
du  prince  de  Xeufchàtel,  du  maréchal  Lannes,  <à  qui  je  dois  tant 
pour  les  soins  qu'il  m'a  prodigués  dans  ma  dernière  maladie,  du 
prince  archicliancelier  et  du  ministre  Foucher  (sic)  ;  je  l'offre  à  ce  der- 
nier comme  à  l'honmie  que  je  crois  le  plus  sincèrement  attaché  à 
Votre  Majesté;  elle  n'aurait  aucun  prix  pour  eux  s'ils  ne  la  rece- 
vaient de  Votre  Majesté. 

Je  suis... 

Archives  iialionales,  AF"  1714=  (131). 


3587.  —  MURAT  A  SALICKTI 

(Portici)  9  novembre  180S. 

Au  ministre  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  savoir  si  vous  avez  conclu  le 
marché  des  subsistances.  Je  reçois  encore  aujourd'hui  de  nouvelles 
plaintes  de  la  Calabre;  Il  faut  porter  un  prompt  remède  au  mal. 
Pourquoi  le  sieur  Lambreschini  quia  reçu  des  fonds,  n'en  envoie-t-il 
pa.s  pour  le  service  des  Calabres? 


3588.  —  MUR.'\T  A  SALICETI 

(Portici)  10  novembre  ISQS. 

Au  ministre  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  qu'il  ne  se  fait  point  de 
distribution  de  bois  à  la  garnison  de  Capri  et  que  les  soldats  y 
commettent  des  dégâts  considérables  qui  indisposent  contre  eux  les 
habitants  :  faites-y  en  envoyer. 


398  JOACHIM    Ml  HAT 

Confoinicmcnt  à  vos  bud»[cts  mensuels  d'août,  septembre  et 
octobre,  vous  auriez  dû  mettre  à  la  disposition  du  Génie  60,000  du- 
cats; comme  ses  besoins  sont  urjjenfs,  je  désire  que  sur  les  fonds 
en  réserve  du  budget  du  mois  d'octobre,  vous  lui  donniez  les 
14,000  ducats  qu'il  aurait  dii  toucher  dans  le  trimestre  passé.  Far 
ce  moyen,  le  général  Cainpredon  se  trouvera  avoir  à  employer  pour 
novembre  3i,000  ducats. 

.■\rchires  du  prince  Murât.  II.  XVI,  p.  *2"2. 


3589.  —  MIRAT  A  .VAPOLKOX 

Portici,  le  10  nocembre    ItSOX. 
SiRK, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  par  le  duc  de  Laviano  ',  l'un  de  mes 
écuyers,  les  nouvelles  que  je  reçois  de  la  Sicile,  je  les  crois  assez 
intéressantes  pour  ne  pas  me  borner  à  les  confier  à  l'estafette.  Je 
recommande  cet  officier  à  la  bienveillance  de  V.  M.  et  je  vous  |)rie 
de  ne  pas  me  le  retenir  trop  longtemps,  je  compterai  les  minutes 
jusqu'à  son  retour. 

La  Reine  se  porte  bien;  mes  enfants  sont  à  vos  pieds  et  vous 
aiment  comme  leur  père,  qui  est  bien  malheureux  de  ne  pas  être 
en  ce  moment  auprès  de  vous;  cependant  vous  m'aviez  promis  de 
mappeler. 

Sire,  je  prie  Votre  Majesté  de  me  renvoyer  mes  gardes,  les  offi- 
ciers ont  ici  tous  leurs  effets  et  sont  fort  malheureux.  Que  feront  à 
Votre  .Majesté  cent  hommes  de  plus? 

Votre  Majesté  trouvera  ici-joint  une  lettre  qui  m'est  parvenue  de 
la  Guadeloupe. 

Je  suis... 

.'\rchites  nalioaalcs,  AF'^  HH"  (132'i. 


3590    —  ML'R.AT  Al    GKXKRAL  (ÎROLCHV 

le  10  novembre  1X08. 

Mon  cher  général,  je  ne  veux  pas  laisser  partir  mon  écuyer  sans 

'   Du  même  jour,  ordre  au    directeur    des  Poslcs   du  royaume   de    faire 
compter  2  030  ducats  au  duc  de  Laviano  qui  se  rend  en  Espac^ne. 


ROYAL  \IE    DK    .VA  pli:  S.   —  1808  39.1 

TOUS  donner  de  mes  nouvelles  et  vous  réitérer  l'assurance  de  fout 
mon  attachement,  il  y  a  bien  longtemps  que  je  vous  ai  quitté, 
vous  avez  été  bien  malheureux  depuis  mon  départ,  vous  vous 
-êtes  battu  et  je  n'ai  pas  été  à  votre  tète,  j'en  ai  éprouvé  d'au- 
tant plus  de  regret  que  j'ai  la  présomption  de  croire  que  les  évé- 
nements auraient  obtenu  un  tout  autre  dénouement;  je  regrette 
surtout  Dupont,  que  j'aurais  certainement  préservé  et  le  peu  d'Es- 
pagnols qui  s'étaient  bien  montrés  pour  nous.  Jugez  enfin  de  ma 
douleur  quand  je  suis  autorisé  à  penser  que  ma  maladie  est  lu 
cause  de  tout.  Maintenant  vous  allez  combattre  et  je  suis  privé  de 
l'honneur  de  combattre  à  la  tète  de  cette  brave  cavalerie  que  j'ai  si 
:souvent  vu  vaincre.  Rappelez-vous  de  votre  ancien  général,  rap- 
pelez-vous de  W'erihingen,  d'Iéna,  d'Eylau  et  surtout  de  Prenslow. 
Dites-lui  que  j'espère  qu'elle  conservera  sa  vieille  réputation  et  que 
•dans  toutes  les  occasions  elle  se  montrera  digne  de  notre  grand 
JCmpereur. 

Mou  cher  général,  si  après  la  victoire,  si  après  la  pacification 
de  l'Espagne,  vous  voulez  vous  reposer,  je  vous  offre  une  place  à 
ma  Cour,  et  si  vous  voulez  encore  guerroyer,  un  commandement 
•digne  de  vous  dans  mon  armée;  me  servir  c'est  servir  l'Empereur, 
vous  serviriez  son  premier  soldat. 

Adieu,  mou  cher  Comte,  rappelez-moi  au  souvenir  de  mes 
anciens  généraux,  j'aurai  beaucoup  de  plaisir  à  vous  revoir  avec 
Belliard.  Je  vous  embrasse. 

Jo.^ciiiM  X'apolkon. 

Bibliolhi^que  de  \aiites.  Collection  Labouflière.  659.  81. 


3591.  -  MURAT  A  XAPOLEO.V 

Porlici,  le  10  novembre  1808. 


Sire, 


Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  je  reçois 
à  l'instant  de  mon  ministre  de  la  Police  générale,  à  la  suite  des 
nouvelles  qu'il  \ient  de  recevoir  de  la  Sicile.  Votre  Majesté  y  verra 
les  projets  de  nos  ennemis,  leurs  espérances  et  les  bases  sur  les- 
quelles ils  les  fondent...  Je  commence,  avant  d'entrer  dans  aucun 
détail,  par  déclarer  à  Votre  Majesté  qu'une  insurrection  générale 
en  Italie  est  impossible. 


400  JOACHIM    AKIRAT 

Sire,  les  Anglais  veulent,  dit-on,  tenter  une  descente  eu  Italie,  et 
ils  espèrent  l'appui  des  patriotes  pour  réussir  à  donner  à  cette  belle 
partie  de  vos  vastes  domaines  un  nouveau  souverain,  et  l'on  compte 
sur  Saliceti,  ainsi  que  Votre  Majesté  le  verra  par  la  lettre  qui  lui 
est  adressée...  Sire,  je  persiste  à  penser  que  les  Anglais  ne  peuvent 
rien  entreprendre  dans  ce  moment,  car  s'ils  avaient  quinze  mille 
hommes  de  disponibles,  ils  en  grossiraient  les  armées  d'Espagne, 
et  s'ils  voulaient  réellement  tenter  quelque  chose  contre  moi,  quinze 
mille  hommes  seraient  insuffisants.  Ils  ont  perdu  Capri,ils  seraient 
à  la  veille  d'être  envahis  et  chassés  de  la  Sicile,  ils  seraient  sans 
espoir  de  secours,  ils  veulent  conjurer  l'orage,  et,  pour  le  détourner 
par  quelqu'espoir  de  réussite,  ils  nous  menacent  d'une  invasion  : 
voilà  la   vérité.   (]ar  pourquoi  faire  arriver  chez  la  Heine  devant 
l'aide-de-camp  do  Moliterno  un  courrier  anglais  pour  annoncer  le 
général  Moore,  et  pourquoi  demander  où  se  font  les  rassemblements 
de  bateaux  et  de  troupes,  si  on  ne  craignait  pas  une  exjjédition? 
Pourquoi  le  courrier  russe  arrivé  de  Trieste  pour  le  Hoi  George? 
Ce   qui    semble    déceler    leurs    craintes,   c'est  le    mécontentement 
général  qui  éclate   de  tout  côté  en  Sicile;  partout  nos  nombreux 
partisans  se  montrent,  et  partout  les  arrestations  se  multiplient. 
Peut-on    avec    un    semblable   esprit  public  songer    à  une  expédi- 
tion étrangère?  Je  fais  répondre  à   Moliterno  que  je   suis  dans  la 
plus    grande    sécurité,  que  je    m'occupe   d'administration    et   des 
préparatifs  de   l'expédition,  que    mes    équipages    sont  déjà  partis 
pour     la     Calabre,    que    les    canonnières,    les     felouques     seront 
(inies  d'ici  au    15  du  courant  et  que  mon  départ  est  fixé  dans  le* 
premiers  jours   de   décembre,  que  je  suis  irrévocablement  déter- 
miné à  tenter  la  fortune.  Je    ferai    répondre    à  la  Heine  dans  le 
même  sens;  je    verrai  l'effet   (jue    produira    le    message    qui    doit 
revenir  de  Sicile. 

D'un  autre  côté,  \e  ministre  Saliceti  persiste  à  penser  qu'il  est 
sur  de  ('asseti  et  (ju'il  est  constant  (|ue  les  Anglais  tenteront  un 
débarquement,  parce  que,  dit-il,  ils  comptent  sur  les  patriotes  et 
qu'il  paraît  évident  qu'ils  ont  beaucoup  de  correspondants  en  Italie. 
Alors  il  a  pensé  qu'il  fallait  les  attirer  dans  un  piège,  eu  leur  fixant 
l'endroit  de  ce  débarrjuement  et  en  nous  mcllaiit  en  mesure.  J'ai 
rejeté  ce  parti,  d'abord  parce  qu'ils  pourraient  bien  ne  pas  débar- 
quer à  l'endroit  iudiiiiié,  et  ensuite  parce  (|ue  je  ne  puis  pas  pré- 
voir les  résultats  d  iiu  débaftpuMueut  opéré  à  la  suite  de  (pielque 
fausse  nouvelle  sur  les  affaires  dlispague. 

Il  j)aiaît  que  si  les  Anglais  se  décident  à  une  expédition,  ce  sera, 


ROVAIMK    I)K    \APLKS.   —  1808  401 

contre  les  États  Romains,  c'est  à  dire  à  Terracine.  Alors  je  me 
trouverais  nmmentanément  sans  communication,  et  ayant  la 
majeure  partie  de  mes  forces  en  Calabre.  Je  serais  fort  embar- 
rassé si  le  débarquement  était  considérable...  aussi,  à  tout  évé- 
nement, comme  le  ministre  Saliceti  croit  à  ce  coup  de  main, 
je  ne  ferai  pas  partir  les  deux  régiments  d'infciuterie  avant  le 
retour  de  mon  courrier.  J'espère  que  Votre  Majesté  ne  me  désap- 
prouvera pas.  Le  Vice-Roi  ne  m'a  pas  encore  donné  connais- 
sance du  départ  des  troupes  que  Votre  Majesté  m'a  annoncées. 
Sire,  cependant  je  n'en  continuerai  pas  moins  tous  les  préparatifs 
de  l'expédition.  J'ai  fait  une  loi  sur  la  réorganisation  de  la  garde 
nationale;  on  n'y  recevra  que  des  propriétaires  qui  devront  être 
imposés  au  moins  à  six  ducats  pour  y  être  admis;  ensuite  cette 
organisation  n'est  autre  chose  qu'une  conscription,  mais  bien 
masquée;  l'opinion  publique  l'a  déjà  sanctionnée  et  tout  le  monde 
s'enrôle  ;  et  comme  il  est  dit  que  cbaque  province  doit  recevoir 
un  drapeau  de  moi,  j'ai  fixé  pour  le  jour  de  la  iVoël  une  réunion 
de  14  bataillons  de  grenadiers  qui  seront  fournis  par  les  li  pro- 
vinces; c'est  un  secours  que  je  me  crée  à  tout  événement.  J'adres- 
serai dans  la  semaine  à  Votre  Majesté  le  décret  ;  j'espère  qu'EUe 
l'approuvera.  Les  gardes  nationales  ne  coûteront  rien  au  Trésor. 
J'espère,  dans  la  suite,  faire  14  régiments  de  ces  quatorze  batail- 
lons, et  deux  régiments  de  cavalerie  des  quatorze  cents  hommes 
des  gardes  d'honneur  à  cheval. 

Je  vais,  en  attendant,  m'entendre  avec  le  général  Miollis,  c'est- 
à-dire  le  prévenir  que  si  j'apprends  que  l'ennemi  a  débarqué  dans 
les  Etats  Romains,  je  marcherai  de  suite  avec  toutes  mes  troupes  à 
son  secours,  et  qu'il  devra  en  faire  autant,  si  le  débarquement  se 
faisait  sur  mes  Etals.  Je  prie  Votre  Majesté  de  lui  en  donner 
l'ordre. 

Je  dois  cependant  prévenir  Votre  Majesté  que  la  lettre  de  Moli- 
terno  a  été  écrite  sous  les  yeux  de  la  Reine,  que  Moliterno  fait  dire 
qu'il  est  à  Saliceti,  et  Saliceti  prétend  le  faire  débarquer  oij  il  voudra. 
Je  veux  néanmoins  avant  de  prendre  un  parti,  savoir  l'effet  qu'aura 
produit  à  Palerme  les  nouvelles  que  j'y  envoie  par  l'aide-de-camp 
de  Moliterno. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  ne  pas  me  laisser  sans  ordres  et  sans  me 
faire  connaître  positivement  ses  intentions;  jugez  de  mon  embarras, 
de  celui  du  Vice  Roi,  en  cas  d'événements  majeurs  ;  qui  prendrait  le 
commandement?  Je  commence  par  déclarer  à  Votre  Majesté  que  si 
jamais  Son  Altesse  se  voyait  embarrassé,  je  marcherai  à  son  secours, 

TOME   VI.  86 


402  JOACIIIM    AIIKAT 

et  qiio  jo  n'aurai  aiuMino  (iUliciiltc  à  suivre  ses  ordres,  je  ne  verrais 
que  la  yloire  et  le  service  de  Votre  Majesté. 
Je  suis... 

Guerre  et    Arcliiies  du  |)riiire  Mural.    H.  WIX,   p.   17. 


.'r)92.  —  MURAT  AU  COIO.VKI,  DKDOY 

(Porlicil   10  iiovcmlirc  1S0«. 

A  monsictr    le  colonel  Dcdon,  commandant  en  clwf  l'Aiiillcrie. 

Monsieur  le  commandant,  j'ai  reçu  les  états  «pie  vous  m'avez 
adresses.  Ces  pièces  et  vos  observations  me  l'ont  connaître  les  fonds 
dont  vous  avez  besoin,  tant  pour  acquitter  les  dépenses  courantes 
que  pour  éteindre  les  dettes  du  service  que  vous  diri'jez.  J'ai  en 
conséquence  mis  à  votre  disposition  une  somme  de  trente  huit  mille 
ducats  pour  les  dépenses  du  mois  de  novembre. 

.^rchites  (lii  prince  Mural.   K.   XIV,   |>.  4fi. 


3593.  —  MURAT  AU  GlÎMÔliAL  LAMARQUH 

(Porlici)   10  MOfpnihre  ISOS. 

A  monsieur  le  général  Lamarcjue,  chef  de  réial-major  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major,  il  est  bien  extraordinaire  que 
je  n'aie  pas  encore  obtenu  les  résultats  des  revues  de  rigueur  que 
j'ai  ordonnées,  il  y  a  un  mois  et  demi.  Kcrivez  aux  chefs  de  corps 
pour  leur  témoigner  tout  mon  mécontentement  sur  une  négligence 
aussi  coupable  et  ordonnez-leur  de  nouveau  de  vous  adresser  les 
états  que  vous  avez  demandés,  d'ici  à  la  fin  du  mois;  je  ferai  punir 
sévèrement  ceux  cpii  ne  s'y  seront  pas  conformés. 

Faites  partir  pour  l'Italie  les  dépots  des  1"  et  29'  régiments  d'in- 
fanterie de  ligne;  je  suis  fort  étonné  d'apprendre  (pi'ils  sont  encore 
à  Naples.  Knvoyez  ('gaiement  à  leur  régiment  les  cin([  hommes  du 
i' régiment  de  chasseurs  h  cheval  cpii  sont  en  route  pour  la  (Pa- 
labre. Envoyer  à  X'ocera  les  07  hommes  du  20*^  régiment  de  ligne 
qui  se  trouvent  à  Torre  del  Greco;  faites  partir  de  l'île  d'Ischia 
pf)urleur  régiment  les  neuf  hommes  du  4'  régiment  de  chasseurs  à 
cheval  (|ui  s'y  trouvent. 

Je  vois  qu'il  se  trouve  dans  les  l;ôpitaii\  de  \a|)les  57  soldats  ga- 


ROYAIME    DM    XAPLKS.    —    1808  .^03 

3en\;  ordonnez  qu'à  ravcniron  n'y  reçoive  que  ceux  qui  sont  attaqués 
de  gales  invétérées  et  (|ue  les  autres  soient  traités  dans  la  chambre. 

Archives  du  |)riiice  Murât.  H.  \IV,  p.  4G. 


359i.  —  JILRAÏ  AU  GlixÉRAI.  CAVAIGXAC  ' 

(Poilici)  10  noiprabre  1SÛ8. 

A  monsieur  le  général  de  division  Cavaignac,  à  Ilcggio. 

Monsieur  le  général,  je  vous  adresse  ci-joint  une  commission 
■d'aide-de-camp;  je  désire  que  vous  voyiez  dans  ma  détermination 
une  preuve  de  mon  estime  jiarticulière  ;  je  connais  votre  attache- 
ment à  ma  personne;  je  suis  persuadé  que  j'aurai  toujours  lien 
d'être  satisfait  de  vos  services  et  de  \otre  dévouement. 

ArciiiTCs  du  prince  Mural.  R.    XIV,  p.  40. 


3595.  —  AILRAT  A  J.-B.  i:A\  Air.XAC 

tPorlicii  10  novembre  I80S. 

A  monsieur  le  directeur  des  Domaines. 

Monsieur  le  directeur,  vous  amez  sans  doute  été  informé  de  hi 
conduite  d'un  agent  des  Domaines  à  Capri;  l'honneur  de  votre 
administraiioa  et  l'opinion  publique  demandent  justice  contre  lui, 
il  va  être  tiaduit  en  jugement.  Je  sais  que  de  très  grands  abus 
ont  existé  dans  les  Provinces  pour  la  prise  de  possession  des  biens 
des  monastères  supprimés;  on  va  jusqu'à  dire  que  des  agents  inC- 
dèles  sont  parvenus  à  soustraire  à  votre  connaissance  quelques 
pièces  de  terres,  et  surtout,  l'argenterie  et  autres  objets  précieux, 
soit  bardes,  soit  linge  et  autres  objets. 

'  Jac([iic.s-Maric  baron  Cavaiynac,  puis  vicomte  de  Bara;;DCs,  né  à  Gonrdon 
(Lot)  le  4  lévrier  1773,  sous-lirutcnant  au  5"  ré-jinient  d'infanterie  le 
1"  mai  1792,  lieutenant  au  14'  régiment  de  cliasseurs  à  clieval  le  20  mai  1793, 
•capitaine  au  24'"  chasseurs  à  cheval  le  18  juin  1794,  chel"  de  brigade  du 
10''  dragons  le  22  avril  1800,  général  de  brigade  le  12  septembre  1806.  Il 
avait  suivi  Josepli  à  Xaples  et,  par  décret  du  8  juin  1808,  celui-ci  l'av  ait  nommé 
général  de  division  du  royaume  des  Deux-Sicilcs.  Lieutenant  général  (en 
France)  le  21  octobre  1814,  pair  de  France  le  7  novembre  1839,  mort  à 
Paris  le  23  janvier  1855.  (^Voir  Les  deux  généraux  Cacaicjuac  Souvenirs  et 
corrfspondances^  1808-1848.  —  Paris,  H.  Charles-Lavauzelle. 


404  JOACHIM    MURAT 

Comme  jo  suis  jXMSiiadé  (|ii('  vous  montrer  le  mal,  c'est  vous 
indiquer  eu  même  teujps  le  remède,  je  désire  (jue  vous  ordonniez 
sur-le-ehamp  les  plus  exactes  perquisitions  auprès  des  autorités 
des  lieux  où  se  trouvent  situés  l(>s  biens  supprimés,  et  même  auprès 
des  nmines  eux-nuMues;  en  |)romettant  une  réeoni|)ense  à  ceux  qui 
vous  feront  découvrir  les  abus  et  les  Iraudes.  Je  me  repose  entière- 
ment sur  votre  amour  du  bon  ordre  et  sur  votre  attacbemenl  à  ma 
personne  et  aux  intérêts  du  Trésor  de  l'Ktat.  Kailes-moi  eonnaitre 
les  ordres  (pie  \ous  aile/  donner  ainsi  (|ue  les  résultats  (pie  vous 
obtiendrez  ultérieurement. 

Archiies  du  prince  Mural    11.  \IV,   p.  47. 


:3r)9().  —  Mlllt.AT  AU  GliXERAL  CAMl'RIiDO.V 

(Portici)  10  novembre  1S0«. 

A  monsieur  le  fjéncral  Campredon , 
commandanl  en  chef  le  génie  à  Xapics. 

Monsieur  le  yénéral,  je  vous  adresse  ci-joint  une  commission 
d"aide-de-camp  provisoire  pour  le  colonel  d'Haut|)()ul,  il  en  icm- 
plira  les  fonctions  jus(prà  ce  que  j'aie  reçu  l'autorisation  de  l'Em- 
pereur pour  m'attacher  définitivement  cet  estimable  officier. 

Je  vi(Mis  d'ordonner  au  ministre  de  la  (luerre  de  mettre  à  votre  dis- 
position 14  000  ducats  que  je  joins  aux  20  000  qu'il  doit  vous  donner 
pour  le  mois  de  novembre,  ils  vous  feront  une  somme  de  34000  du- 
cats. Vous  aurez  donc  un  disponible  de  42  000  ducats,  lorsque  vous 
aurez  réalisé  les  8  000  ducats  que  vous  annoncez  avoir  en  caisse. 

Archliei  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  4". 


3597.   —  MIR.AT  A  DE  THDM.ASIS' 

10  novembre  1«0S. 

A  monsieur  l  intendant  de  la  province  de  Calabre  ultérieure. 

Monsieur  rinteiidant,  la  Princesse  de  Pallajjorio  réclame  justice; 
je  désire,   avant    de    picndre   aiieune   détermination,    ipie    vous   me 

'  Giuscppc  de  TlioDia.si.s,  né   à   .Monlcncrodomo   (.Aljriizze)  en    17(»7.   avait 
fait  de  fortes  étude.s  de  droit,  il  fut   d'uljord  noriuné  par   le  Roi  Jose|ili  sons- 


HOV.AIME    I)K    VA  P  LE  S.   —   1808  405 

fassiez  un  rapport  très  circonstancié  sur  cette  alïaire;  surtout 
sur  la  nioralilé  de  la  mère,  de  l'abbé  de  Supino  et  du  Prince  hii- 
méme. 

Je  vous  adresse  la  pétition  qui  vient  de  m 'être  remise,  je  crois, 
par  sa  malheureuse  épouse. 

Je  saisis  avec  plaisir  cette  occasion  de  vous  assurer  de  ma  satis- 
faction sur  votre  conduite  dans  la  Province  que  vous  êtes  chargé 
d'administrer;  faites-moi  connaître  aussi  la  cause  du  manque  du 
service  des  subsistances,  les  fonds  sont  faits  exactement  au  fournis- 
seur général;  envoyez-moi,  tous  les  huit  jours,  un  rapport  sur  l'es- 
prit public  et  sur  ce  que  vous  apprendrez  de  la  Sicile.  J'espère  être 
bientôt  au  milieu  de  mes  bons  et  braves  Calabrais. 

Archives  du  prince  Murat.  R.  XIV,  p.  4X 


3598.  —  ML'R.iT  A  SALIClsTI 

(Portici)    10  novembre  1808. 

Monsieur  le  ministre,  vous  m'aviez  fait  espérer  un  rapport  sur 
l'agent  des  Domaines  envoyé  à  Capri,  adressez-le  moi  le  plus  tôt 
possible  ;  mon  intention  étant  que  cet  agent  soit  traduit  en  juge- 
ment. 


3599.  —  MURAT  A  SALICETI 

(Portici)   10  norembre  1808. 

Monsieur  le  ministre,  vous  trouverez  ci-joint  le  projet  de  rapport 
qui  doit  précéder  le  décret  sur  la  Dette  publique.  Il  faut  donner  une 
rédaction  digne,  vraie,  et  qui  prouve  à  la  Nation  la  nécessité  de  cette 
mesure  et  la  justice  du  Gouvernement. 

Archives  du  prince  Murat.  R.  XVI,  p.  2î. 


intendant  à  Solmona,  puis  intendant  de  la  Calabre  ultérieure,  juge  à  la  Cour 
de  cassation,  commissaire  royal  pour  le  partafjc  des  biens  féodaux,  procureur 
«{énéral  près  la  Cour  des  comptes,  puis  de  nouveau  intendant  de  la  Terre 
de  Labour,  poste  qu'il  occupa  jusqu'à  la  fin  du  rè;{ne  de  Murat  ;  mort  en  1830. 
Colletta  lui  a  consacré  une  notice  :  ^  Alla  memoriadi  Giuseppe  de  Thomasis, 
scritti  di  P.  Colletta  e  di  A^  Tommaseo.  —  l'arigi,   Thomassin,  1837.  In-8». 


406  JO.iCHI.M    Ml  KAT 

3C.00.  —  MIK.AT  AL  PRIXCIi  DK  lilSlGXAXO 

(Porlici)   13  novembre   \>iOH. 

A  monsieur  le  (irand-Chaucelicr. 

Moiisiciir  le  (îrand-l^liancelicr  de  1  Ordre  des  Deux-Siciles,  je  suis 
iurornié  que  le  privilèjje  accordé  à  la  manufacture  de  soie  établie 
au  couvent  del  Carniinello,  de  fournir  exclusivement  des  cordons  et 
des  rubans  pour  les  ordres  de  chevalerie,  n'est  pas  exécuté  dans 
toute  son  étendue. 

Comme  cette  manufacture  est  aux  frais  de  mon  Trésor  royal, 
mon  intention  est  que  vous  la  fassiez  travailler  et  qu'en  conséquence 
les  cordons  et  les  rubans  relatifs  à  Tordre  royal  des  Deux  Siciles 
soient  fournis  par  elle. 

-Archives  (lu  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  4H. 


3601,  —  MIRAT  A  LA  rHIXCliSS;':  DE  PALL.iGORIO 

13  noiembre  1808. 

A  madame  la  Princesse  de  Pallagorio. 

S.  -M.  accorde  à  titre  de  gratification  200  ducats  à  madame  la 
Princesse  de  Pallayorio,  et  la  fait  prévenir  qu'elle  n'attend  plus  que 
le  rapport  qu'elle  a  fait  demander  à  l'intendant  de  la  Calabre,  pour 
prendre  une  décision  sur  l'affaire  (jui  l'intéresse. 

Arcliire*  du  prince  Murât,  R.   Ml,  p    49. 


3602.  —  MLR.AT  A  SALICETI 


Au  minisire  de  la  Guerre. 


14  noicmbrel808 


Monsieur  le  ministre,  le  fjénérai  Donzelot  '  qui  commande  à 
Corfou  me  rend  compte  qu'environ  700  Russes  doivent  arriver  à 
Hrindisi  et  Otrante,  |)our  de  là  continuer  leur  route  sur  la  Haute- 
Italie.  En  conscf|uonce,  je  désire  (|iie  vous  dési,']niez  un  commissaire 

'  F'raniois-Xavier  DoDzelot,  né  h  .\I;irini<»lc  iDouIjs),  yénéral  de  lifijjado  le 
20  mars  IJiOl,  gén<-ral  de  division  le  G  dccemtjrc  1807,  baron  de  l'Enipirc 
le  3  décembre  1800,  mort  à  Villcvrard  le  11  juin   1842. 


HOVAUMK    1)K    XAPLKS.    —    1808  VOT 

des  Guerres  qui  se  rende  en  Pouille  pour  y  être  ch;ir;[é  de  les  aller 
recevoir  et  de  les  acconipa<{ner,  en  passant  par  les  Abruzzes, 
jusqu'aux  confins  de  mon  royaume,  afin  de  leur  faire  préparer 
des  vivres  et  des  loyements.  Je  désire  que  les  troupes  de  TEnipe- 
reur  de  Russie  soient  bien  reçues  et  bien  traitées  dans  mes  États. 
Faites  part  de  mes  dispositions  au  général  Octavi  et  au  ministre 
de  la  Guerre  du  royaume  d'Italie,  auquel  vous  annoncerez  que 
vous  enverrez  l'itinéraire  des  détachements  aussitôt  que  vous  l'aurez 
reçu. 

.^rcliires  du  prince  Muial.  R    .\VI,  p.  22. 


3(iOÎ.  —  I,A  RKIVK  CAHOI.IVK  A  l,A  HKIVK  HOHTIvVSr: 

(S.   i  )  le  14  novembre  1808. 

Je  t'envoie,  ma  chère  Hortense,  deux  vrais  talismans  trouvés 
dans  le  temple  de  Serapis.  Le  troisième,  tu  le  remettras  k  l'Im- 
pératrice de  ma  part.  Deux  inscriptions  signifient,  comme  tu  le 
verras  :  licloire,  et  tu  vois  que  cela  peut  très  bien  lui  convenir. 
J'ai  lu  avec  plaisir  dans  les  journaux  que  tu  allais  habiter  mon 
ancienne  maison,  j'espère  que  tu  penseras  quelquefois  à  moi 
et  que  tu  y  recevras  mes  amis,  que  vous  parlerez  quelquefois  de 
cette  bonne  Caroline  qui  a  tant  de  chagrins  d'être  séparée  de  vous 
tous. 

J'ai  été  faire  fouiller,  rien  n'est  plus  intéressant  ',  j'ai  trouvé  des 
cendres  d'il  y  a  deux  mille  ans  et  différents  vases  rares  que  j'ai 
envoyés  à  l'Impératrice  par  .M.  d'Aubusson. 

Dis  à  Xapoléon  que  je  lui  envoie  une  petite  tasse  de  soufre  qu'on 
a  faite  devant  moi  à  la  Solfatara.  Embrasse  aussi  Louis  et  sois 
persuadée  que  personne  ne  t'aime  plus  que  moi. 

Caroline. 

.Archives  du  prince  Muraf. 


'  La  reioe  Caroline  prit  constamment  le  plus  grand  intérêt  aux  fouilles 
de  Pompéi,  elle  accorda  pour  celles-ci  un  secours  mensuel  de  200  ducats  et 
en  1812,  l'architecte  français  F.  Alazois  publia  chez  Didot,  aux  frais  de  la 
Reine  et  sous  son  patronage,  un  ouvrage  magnifique  :  Les  Ruines  de  Pompéi 
dessinées  et  mesurées  pendant  les  années  1S09-I811.  (Voir  F.  Flrchhkim, 
lUbliografia  di  Pompéi,  Enolano  e  ^labia.  .Vapoli,  1891    Iu-12  ) 


/♦(18  JOACniM    MURAT 


360V,  —  AYMK  A  MURAT  ' 

Paris,  le  14  novembre  IHOS. 

Sire, 

Je  n'ai  reçu  (\iw  le  fi  du  mois  l'ordre  que  Voire  Majesté  m'a  l'ail 
donner  le  5  ofl(»l)re  derniei-  par  M.  Leehat  de  me  rendre  à  Xaples, 
el  la  lettre  de  \()lre  Majesté  le  10  courant.  J'eusse  prévenu  le  pre- 
mier ordre  autant  que  ma  misérable  santé  l'eut  perniis,  et  j'arrivais 
à  Paris  dans  les  premiers  jours  de  septembre,  après  un  eourt  séjour 
dans  ma  lamille,  avec  la  résolution  prise  d'aller  rejoindre  Votre 
Majesté,  ne  consultant  que  mon  zèle  pour  votre  service  et  le  respec- 
tueux mais  inébranlable  attachement  dont  je  suis  profondément 
pénétré  |)our  votre  aujjuste  |)ersonne. 

Mais  si  j'ai  fait  taire  encore  la  voix  de  la  reconnaissance  qui  me 
parle  si  haut,  que  Votre  Majesté  daigne  croire,  je  vous  en  supplie,  que 
je  suis  déterminé  par  des  motifs  d'un  autre  ordre  et  d'une  autre  valeur 
<jue  des  considérations  qui  me  soient  entièrement  personnelles. 

Tous  les  calculs  d'intérêt,  de  fortune  et  d'ambition,  au  contraire, 
si  quelque  chose  pouvait  se  compter  près  de  mon  dévouement,  ne 
me  conduiraient-ils  ])oint  aux  pieds  du  trône  de  Votre  Majesté,  qui 
m'a  comblé  de  tant  de  bienfaits?  Que  puis-je  donc  attendre  de  com- 
parable en  France?  Mais,  Sire,  depuis  que  vous  l'avez  quittée,  dans 
les  jours  qui  ont  suivi  votre  départ  el  au  moment  où  je  pouvais 
penser  aux  miens,  j'ai  plus  que  jamais  ac(|uis  la  conviction  que 
cette  bonté,  cet  intérêt  particulier  dont  Votre  Majesté  m'a  toujours 
honoré,  causaient  en  effet  trop  d'ombrage,  et  une  |)ersonne,  d'un 
rang  trop  élevé  pour  ne  pas  imprimer  beaucoup  de  poids  et  de 
crédit  à  ses  paroles,  m'a  dit  franchement  que  si  je  partais  pour 
Xiiples,  j'en  serais  rappelé  aussitôt  mon  arrivée  par  l'Empereur  qui 
ne  voulait  pas  que  Votre  Majesté  s'entourât  de  Français... 

Je  n'ose  pas  ajouter  l'épithète,  elle  est  trop  oulrageante  (|uoi(|ii'ini- 
méritée.  l'otre  Majesté  peut  seule  me  juqer. 

Plus  (ju'étonné  de  ce  langage  et  après  plusieurs  jours  de  réflexion, 
je  sollicitai  un  rendez-vous  de  W^'  l'Archichancelier  qui  m'a  tou- 
jours témoigné  beaucoup  de  bonté,  je  lui  exp()sai  ma  pénible  posi- 
tion. S.  A.  S.  me  répondit  :  ..  J'ignore  absolument  tout  ce  (pie  vous 

'  Celte  lettre!  est  la  première  d'une  série  cîassf'e  par  \l.  de  .Mo.'ilioiiry 
sous  la  rubrique  Av.mé  :  Correspondance  secrète  du  14  novembre  ÎH08  au 
29  mars  1S09. 


ROVAlMt:    l)K    XAPLES.   —    1808  409 

me  dites,  mais  dans  la  situation  où  vous  vous  trouvez,  vous  ne 
pouvez  quitter  la  France  sans  l'autorisation  de  l'Empereur,  étant 
trésorier  de  la  Légion  d'honneur  et  capitaine  pensionné  de  l'État, 
il  est  donc  indispensable  que  sa  Majesté  le  Roi  de  Xaples  vous 
demande  à  l'Euipereur.  '- 

Sire,  j'ai  prié  M.  Agar  que  j'ai  vu  ici,  de  vouloir  bien  porter  aux 
pieds  du  trône  de  Votre  Majesté  l'expression  de  mon  amour  et  de 
mes  regrets,  et  de  lui  rendre  compte  de  tous  ces  détails  dont  je  lui 
ai  confié  l'exacte  vérité,  et  dont  je  ne  vous  aurais  jamais  entretenu, 
ayant  des  raisons  de  croire  que  Y'otre  Majesté  en  était  instruite,  et 
s'ils  ne  devenaient  ensuite  une  justification  nécessaire  du  parti  que 
j'ai  pris  de  garder  le  plus  profond  silence  et  de  gémir. 

Daignez  donc  accepter.  Sire,  le  sacrifice  auquel  je  me  résigne  en 
me  tenant  éloigné  de  Votre  Majesté.  Si  quelque  chose  peut  adoucir 
ce  qu'il  a  de  pénible,  c'est  que  dans  l'état  de  dépérissement  de  ma 
santé  et  depuis  plusieurs  jours  livré  aux  remèdes  que  m'impose  le 
docteur  Corvisart,  auquel  je  me  suis  abandonné  tout  entier  pour 
mettre  un  terme  à  cette  cruelle  existence,  il  est  probable  que  je  ne 
pourrais  entreprendre  aucun  voyage  avant  la  fin  de  cette  année. 

Je  ne  veux  cependant,  Sire,  me  regarder  comme  séparé  de  votre 
auguste  personne,  puisqu'elle  seule  me  rend  la  justice  que  je  mérite. 
Tous  mes  sentiments,  tous  mes  vœux  m'attachent  à  Votre  Majesté 
à  la  vie,  à  la  mort,  et  c'est  avec  un  intérêt  mêlé  d'orgueil,  que  je 
vais  suivre  les  événements  de  ce  règne  glorieux  qui  s'annonce  avec 
tant  d'éclat. 

Permettez,  Sire,  que  je  vous  adresse  à  cette  occasion  mes  très 
humbles  félicitations  sur  votre  brillante  expédition  de  Caprée,  et 
que  ma  faible  voix  se  mêle  à  ce  concert  universel  de  louanges  et 
d'acclamations  qui,  en  France  comme  en  Italie,  s'élève  pour  pro- 
clamer votre  gloire  et  les  actes  de  bienfaisance  et  de  générosité  qui 
ont  suivi  de  si  près  votre  avènement  au  trône  des  Deux-Siciles. 

Je  suis  avec  un  profond  respect.  Sire,  de  Votre  Majesté  le  très 
humble  et  très  dévoué  ser\iteur. 

Aymé. 

[J'ose  supplier  Votre  Majesté  de  brûler  cette  lettre  et  qu'elle  ne 
soit  vue  de  personne  '.] 

Arcliives  du  prince  Murât.  D.  â'îO.  1. 


'  Passage  raturé  par  \l.  de  Mosbourg. 


410  j;  ACllIM    AIUUAT 


3605.  —  Ml'HAT  A  XAPOLKON 

Porliii,  le  15  uoiemlji-e  l.S)S. 


SlIlK. 


,]c  reçois  les  deux  lettres  de  Votre  Majesté  (!e  Hayonne;  je  suis 
heureux,  dans  les  circoiistauees  présentes,  d'apprendre  ('e  vous  (pie 
vous  avez  été  satisfait  de  l'expédition  dc(]a|)ri.  Je  la  regarde  comme 
très  heureuse;  elle  assure  la  trauquillité  de  la  Basse  Italie  (pii  a  tant 
dintluenee  sur  le  reste  de  ses  autres  provinces.  Klle  a  porté  l'épou- 
vante en  Sicile  et  a  pleinement  rassuré  mes  sujets.  Je  menacerai,, 
comme  je  le  fais  tous  les  jours,  par  toute  espèce  d'opérations  la 
Sicile,  mais  j'aurais  désiré  que  Votre  Majesté  se  fût  expliquée  plus 
positivement.  Je  vous  ai  fait  part  de  mes  préparatifs,  je  vous  aii 
demandé  des  ordres  et  des  instructions,  et  Votre  Majesté  me  laisse 
dans  le  vague;  cependant  je  dépense  beaucoup  d'argent.  Les 
canonnières  se  construisent,  des  expéditions  d'artillerie,  de  muni- 
tions, etc.,  se  font.  L'ennemi  en  est  informé,  la  Cour  de  Païenne 
est  sur  un  cable,  et  je  n'ose  tenter  la  fortune  d'après  la  lettre  de 
Votre  Majesté.  Néanmoins,  sur  (pie  le  succès  justifie  tout  auprès  de 
Votre  Majesté,  si  je  le  crois  assuré,  je  ferai  l'expédition;  j'ai  plus 
de  moyens  qu'il  n'en  faut,  et  l'enthousiasme  est  à  son  comble. 

Sire,  toujours  plein  du  désir  de  contenter  Votre  Majesté  et  de  lui 
|)laire,  et  persuadé  que  j'y  réussirais  par  l'ordre  et  l'économie  que 
je  mettrais  dans  mes  finances,  je  me  suis  constamment  occupé  de  ce 
soin  important  depuis  le  jour  de  mon  arrivée  à  \a|)les,  et  j'ai  la 
douce  satisfaction  d'annoncer  à  Votre  Majesté  que  tout  est  au  cou- 
rant depuis  le  1"  août,  que  j'ai  la  certitude  de  pouvoir  continuer 
à  faire  exactement  à  l'avenir  tous  les  payements,  et  que  les  fonds 
nécessaires  pour  payer  tout  l'arriéré  de  l'armée  de  Votre  Majesté 
qui  se  monte  cà  4  millions,  sont  assurés.  Cependant,  je  n'ai  pas 
augmenté  d'un  sol  les  contributions,  je  n'en  ai  établi  aucune  de 
nouvelle,  mais  j'ai  porté  l'ordre  et  l'économie  partout.  J'ai  trouvé 
le  moyen  de  diminuer,  le  lendemain  même  de  mon  arrivée,  le 
budget  de  la  guerre  de  six  cent  mille  francs  par  mois,  la  marine  de 
<leux  cents,  etc.  J'ai  fait  construire  cinquante  canonnières,  le  vais- 
seau se  fait,  et  j'ai  fait  mettre  sur  le  chantier  une  nouvelle  frégate. 

Je  vais  payer  l;i  dette  publiipie  (|ui  se  monte  à  cin(piante-un  mil- 
lions du'.  J'y  j)arviendrai  au  moyen  d'une  réduction  sur  les  ins- 
criptions de  5  à  3  "/„,  tout  le  monde  sera  content;  et  si  jamais  on 
disait  à  Votre  .Majesté  qu'on  en  murmure,  je   répondrais  d'avance 


HOVAIMK    DK    XAPLKS.   —  1808  411 

et  hardiment  qiron  tromperait  Votre  Majesté.  Peut-être  les  géné- 
raux qui  sont  auprès  du  Roi,  verrout-ils  cette  mesure  avec  peine, 
parce  qu'ils  sont  tous  inscrits  au  Grand  Livre  à  raison  de  5  "/„  '. 
J'aurai  dans  le  courant  de  décembre  2,000  vélites  de  plus  sous  les 
armes,  parfaitement  organisés  et  prêts  à  entrer  en  camj)agne.  Ma 
garde  sera  complète,  les  fonds  sont  assurés  pour  toutes  les  deux  pre- 
mières dépenses.  Voilà,  Sire,  l'état  dans  lequel  je  me  trouve. 

Sire,  Votre  Majesté  trouve  ridicule  que  mon  ministre  des  Kela- 
iions  extérieures  ait  annoncé  offlciellcment  au  vôtre  la  pri.Àe  de 
Capri;  s'il  l'a  fait,  c'était  pour  vous  faire  sa  cour;  il  n'y  a  pas  mis 
d'autre  importance.  Si  dans  les  feuilles,  on  a  parlé  des  troupes 
napolitaines,  si  on  y  a  dit  qu'elles  avaient  bien  combattu  à  côté  de 
celles  de  Votre  Majesté,  on  a  dit  vrai,  et  je  puis  assurer  à  Votre 
Majesté  qu'on  n'a  voulu,  par  là,  qu'inspirer  à  la  nation  un  peu 
d'énergie   et  de  goût  pour   le    militaire   dont  elle  a  tant   besoin, 


'  Lo  12  décembre,  d'Aiibussoa  écrivait  à  Cli.inipagny  à  propos  de  l'opéra- 
lion  fiuancière  combinée  par  .Murât  :  «  V  E  a  pu  voir  par  le  Moiiifeiir  napo- 
litain que  le  Roi  a  créé  un  nouveau  Grand  I^ivrc  i  3  pour  100  d'intérêt  net, 
sans  retenue,  et  qu'il  y  a  réuni  l'ancienne  dette  dont  l'intérêt  se  payait  à  rai- 
son de  5  pour  100,  avec  la  retenue  du  cinquième,  ce  qui  faisait  4  net.  Cette 
diminution  d'intérêt  a  un  peu  fait  crier  les  propriétaires  d'anciennes  inscrip- 
tions, mais  la  conduite  du  Roi  est  si  sage  sous  tous  les  rapports,  et  l'on  sent 
si  bien  le  besoin  de  l'extrême  économie  que  S.  M.  a  dû  porter  dans  sa  propre 
Maison,  comme  dans  toutes  les  brancbes  de;  l'administration,  que  le  crédit 
pul)lic  n'est  point  tombé,  comme  il  aurait  pu  le  faire,  par  la  dernière  opéra- 
tion financière,  sans  la  confiance  que  le  Roi  a  su  inspirer.  A  son  arrivée,  les 
inscriptions  sur  le  (îrand  Livre  étaient  à  J7.  elles  ont  remonté  tout  de  suite 
à  20  et  aujourd'hui,  malgré  la  réduction  de  l'intérêt  opérée  par  la  réunion  de 
l'ancien  Grand  Livre  au  nouveau,  les  inscriptions  nouvelles  sont  à  17,  ce  qui 
est  beaucoup  plus  haut  (|ue  lorsqu'elles  étaient  à  20  et  que  l'on  payait  ô  pour 
100  ou  4  net. 

Gliampagny  répondit  le  2.'î  décembre  :  t  L'Empereur  a  appris  avec  peine 
la  réduction  de  la  dette  publique,  elle  est  contraire  aux  intérêts  du  royaume 
de  .Vaples  et  aux  engagements  pris  par  le  Roi  lorsqu'il  a  reçu  cette  couronne. 
L'Empereur  la  lui  avait  accordée  à  trois  conditions  :  l'inviolabilité  de  la  Cons- 
titution, la  garantie  de  la  dette  publique,  l'entretien  des  armées  françaises,  j 
—  Alors  commencent  à  pleuvoir  les  notes  officielles  pour  faire  remettre  les 
choses  en  l'état,  pour  annihiler  tout  ce  qu'a  fait  le  Roi  de  \aples  en  matière 
de  dette  publique,  pour  faire  rapporter  la  mainlevée  du  séquestre  mis 
sur  les  biens  des  émigrés,  pour  a.  faire  sentir  que  quelque  puisse  être  pour 
le  Roi  de  Naplcs  l'avantage  de  s'occuper  de  la  construction  des  routes  et  des 
établissements  d'éducation,  il  est  nécessaire  a.dnt  tout  d'assurer  le  payement 
des  troupes  et  de  tenir  leur  solde  au  courant  i  ;  enfin  quatrième  note  pour  que 
la  Constitution  soit  mise  en  activité,  ainsi  que  le  Code  Xapoléon,  notamment 
en  ce  qui  est  relatif  au  divorce. 


412  JOACHIM    MIRAT 

et  pout-ètro  le  temps  n'esl-il  pas  loin  où  il  serait  à  désirer 
()irclle  en  eût  beanconp  phis.  Sire,  presqne  tous  les  prisonniers 
(|ui  ont  été  faits  étaient  Corses,  Maltais,  Siciliens  on  Na|)olilains  ; 
Ions  les  Corses,  Siciliens  cl  Na])olitains  ont  été  incorporés  dans 
mes  troupes,  et  j'ai  fait  offrir  an  jjénéral  Stuart  tous  les  officiers 
prisonniers,  s'il  ponvait  nie  faire  rendre  mes  trois  aides-de-cam|) 
(|ui  sont  à  \  alence  '  J'espère  que  Votre  Majesté  ne  me  désapprouvera 
pas.  J'ai  ensuite  beaucoup  de  Napolitains  dans  les  cachots  en  Sicile, 
il  y  a  aussi  des  Français;  il  serait  à  désirer  cpie  l'échanjje  lut  auto- 
risé. Au  reste,  je  serais  bien  malheureux  si  Votre  Majesté  |)onvait 
me  soupçonner  capable  de  faire  queUpie  chose  qui  put  offenser 
\otre  Majesté  et  blesser  l'amour  propre  do  ses  soldats.  Je  suis  tou- 
jours Français;  je  meran<{e  toujours  parmi  vos  jiremiers  et  vos  plus 
dévoués  soldats. 

Que  je  souffre  dans  ce  moment!  Vous  vous  battez,  et  je  suis  dans 
l'inaction!...  Je  dois  être  sans  inquiétude;  selon  mes  calculs.  Votre 
Majesté  doit  être  aujourd'hui  bien  près  de  Madrid,  au  moins  je 
suis  sur  que  ma  lettre  y  trouvera  Votre  Majesté. 

J'ai  adressé,  il  y  a  quelques  jours,  à  Votre  Majesté  par  le  Duc  de 
Laviano,  l'un  de  mes  écujers,  une  dépêche  sur  la  Sicile;  je  lui  en 
adresse  un  duplicata  dans  la  crainte  qu'il  lui  soit  arrivé  quel- 
qu'accident.  Je  ne  cesserai  de  redemander  à  Votre  Majesté  mes 
pauvres  «jardes. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  me  faire  connaître  si  je  puis  organiser 
les  collèges;  ce  serait  autant  de  gens  compromis  à  tout  événement. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  une  délibération  du  Conseil  général 
des  provinces  des  Calabres.  Je  prie  Votre  Majesté  de  me  faire  con- 
naître sa  volonté  à  cet  égard.  Je  regarderais  coninu'  très  politique 
que  Votre  Majesté  voulut  bien  accorder  à  ces  importantes  provinces 
la  faveur  qu'elles  demandent. 

Je  suis... 

Guerre  et  .Archives  du   prince  Murât.  R.  XXIX,   ji.   21, 


3606.  —  MIRAT  AU  C.KXKRAF.  CAMPREDOX 

](>  norembre  1808. 

Monsieur  le  général,  j'ai   reçu  votre  rapport  du   IM    octobre,  je 
lai  lu  et  médité;  et  tout  considf'ré,  je  pense  (pn-  le  pont  en  niaçon- 

'  Le  générai  li.xcluians,  le  colonel  Layranjje  et  le  clief  d'escadron  Ito.ssetti. 


ROYAUMK    DE    NAPLES.  —  1808  413 

nerie  est  préférable;  faites  faire  le  projet  en  conséquence.  Quant  à 
l'endroit  sur  lequel  il  doit  être  jeté,  je  trouve  qu'il  serait  très  bien 
à'.  En  cas  de  guerre,  on  ferait  faire  quelques  travaux  de  cam- 
pagne, et  d'ailleurs,  peut-être,  la  guerre  ne  sera-t-elle  pas  à  crain- 
dre de  ce  côté. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  49. 


3607.  —  MURAT  AU  GENERAL  LAMARQUE 

16  novembre  1808. 

Monsieur  le  général,  à  l'avenir,  aucun  bâtiment  de  transport  ne 
sera  fourni  par  la  Marine,  que  sur  la  demande  du  ministre  de  la 
(luerre;  en  consé(|uence  ce  sera  à  lui  que  vous  devrez  adresser  de 
semblables  demandes. 

Archives  dii  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  49. 


3608.  —  iVAPOLEOX  A  MURAT^ 

A  Burgos,  le  19  novembre   1808. 

Mou  frère,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  4.  Les  choses  marchent  grand 
train  ici.  Faites  partir  le  52'  et  le  lO'l"  pour  Kome. 
Votre  bon  frère, 

Napoléon. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  479.  17. 


3609.  —  C.^THERLXE.  REI.YE  DE  WESTPHALIE.  A  MUR.^T 

Cassel,  le  19  novembre  1808. 

Monsieur  mon  très  cher  Frère,  je  puis  enfin  me  livrer  au  plaisir 
de  vous  écrire  et  me  rappeler  à  votre  souvenir.  Jusqu'cà  présent,  il 
fallait  vous  chercher  au  milieu  des  combats  et  c'était  la  Renommée 
qu'il  aurait  fallu  charger  de  mes  lettres.  Maintenant  que  vous  êtes 
paisiblement  occupé  du  bonheur  de  vos  peuples,  je  puis  éveiller 
le  souvenir  d'une  sœur  qui  prend  une  part  bien  vive,  bien  sincère 

'   Lp  nom  est  laissé  en  blanc. 
-  Lettre  inédite. 


414  JOACHIM   MIRAT 

à  tous  les  événements  qui  peuvent  assurer  votre  bonheur,  et  (jui  se 
réjouira  bien  sincèrement  s'ils  ne  l'ont  pas  entièrement  eflacée  de 
votre  mémoire,  et  si  voulez  bien  l'en  assurer  (jiiehpierois. 

Il  faut,  mon  très  cher  Frère,  que  j'aie  une  bien  «grande  confiance 
dans  l'amitié  que  vous  m'avez  lénuiignée  autrefois,  puisque  je 
débute  par  vous  faire  une  demande.  Je  vous  jujje  d'après  la  satis- 
faction que  le  Uoi  et  moi  nous  é|)rouverioiis,  si  nous  pouvions  vous 
obliger  en  pareille  circonstance.  Je  ne  sais  si  vous  vous  rappellerez 
monsieur  de  Salha,  l'ancien  aide-de-camj)  du  Hoi,  il  vient  (l'être 
nommé  mou  chevalier  d  honneur,  faisant  les  l'oiiclions  de  mon 
(Irand-.Maitre,  et  je  désirerais  lui  voir  une  grande  décoration,  |)arce 
que  sa  place  l'exige,  pour  ainsi  dire.  Si  vous  voulez  donc  me  l'ac- 
corder en  lui  donnant  votre  grand'croix,  je  me  rappellerai  journel- 
lement en  la  voyant  que  je  la  tiens  de  l'amitié  d'un  IVère  (pie  mon 
cher  Jérôme  et  moi  aimons  également,  et  elle  me  sera  doublement 
agréable. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu,  monsieur  mon  très  cher  Frère,  de  vous 
avoir  en  sa  sainte  et  digne  garde. 

Votre  bonne  et  affectionnée  sœur, 

CATHERINE. 

Archiies  du  prince  Murât.  U.  550.  I . 


3(U0.  —  MIH.AT   M  VMXŒ  KIC.KXK 

(Porlici)   -li)  iion-mbre  1808. 

Afi  Vicc-Iloi  d' Italie. 

Mon  cher  neveu,  j'ai  reçu  la  lettre  de  V.  A.  du  12  novembre; 
j'ai  été  très  sensible  à  l'intérêt  (pie  vous  voulez  bien  prendre  à  mon 
2'  régiment  de  chasseurs  à  cheval  ;  je  ferai  partir  d  ici  à  la  lin  de 
ce  mois  200  hommes  pour  Mantoiie  pour  ce  régiment  ;  j'enverrai 
aussi  des  recrues  pour  mes  deux  rt'gimcnts  d'infanterie,  mais  il 
m'est  impossible  d'envoyer  montés  ceux  que  je  destine  pour  la 
cavalerie  ;  j'espère  que  S.  M.  sera  assez  bonne  |)our  me  f.iire  |)r(i- 
curer  des  clievjiiix,  je  serai  exact  à  faire  (q)érer  le  rembourseineut 
<le  ce  qu  ils  auront  coûté. 

Je  remercie  V.  A.  de  la  bonté  (|u'elle  a  de  me  prévenir  des  der- 
niers ordres  de  IFruperenr  relalivement  à  mmi  haras;  je  la  remercie 
surtout  d  av(»ir  bieu  voulu  faire  donner  des  fonds  au  directeur  géné- 
ral. Des  ordres  sont  donnés  pour  le  remboursement  de  cette  avance. 


HOVAIMK    DK    XAPLKS     —   18  )S  415 

Le  28''"''  régiineiit  de  dra;{ons  partira  le  25  de  Capoiie  pour  les 
Etats  Romains.  Mon  ciief  d'ctat-major  adressera  à  celui  de  V.  A. 
son  itinéraire; le  25'™'  est  en  route  des  Calabres  pour  la  même  des- 
tination. Quant  aux  régiments  d'infanterie,  étant  sur  le  point  de  ten- 
ter une  expédition  contre  la  Sicile,  je  ne  pourrai  les  faire  partir  que 
lorsque  les  détachements  de  l'armée  que  vous  commandez  seront 
arrivés. 

Je  ne  saurais  trop  |)rier  V.  .\.  d'en  accélérer  le  mouvement. 

Désirant  donner  à  V.  A.  I.  inie  preuve  de  l'attachement  et  de 
l'estime  que  je  lui  ai  toujours  portés,  je  viens  d'écrire  à  l'Empe- 
reur pour  lui  demander  la  permission  de  pouvoir  vous  offrir  mon 
grand  ordre  des  Deux-Siciles.  Je  désire  fort  que  S.  M.  accueille 
favorablement  ma  demande,  je  désire  surtout  que  V .  \.  voie  dans 
ma  démarche  le  désir  que  j'ai  de  chercher  à  resserrer  par  toute  espèce 
■de  liens  ceux  qui  nous  unissent  déjcà  si  étroitement. 

.Archiies  (lu  prince  Murât.    R.  \[l',   p.   49. 


3611.  —  MLR.^T  A  \APOLI-:0\ 

Portici,  le  20  novemlire  1808. 
SlHK, 

Ainsi  que  Votre  Majesté  me  l'a  ordoiiné,  je  vous  adresse  l'état 
■de  situation  de  la  huitaine;  je  vous  adresse  aussi  l'état  de  ce  qui 
manque  au  complet  |)our  larméc  d?  Votre  Majesté.  Le  28"''"''  végi- 
ment  de  dragons  partira  de  Capoue  le  25  pour  se  rendre  dans  les 
Etats  romains;  le  25"""  régiment  de  chasseurs  est  en  route  du  fond 
de  la  Calahre  pour  la  même  destination.  J'attends  toujours  les 
ordres  de  votre  ministre  de  la  Guerre  pour  le  mouvement  des  52'' 
■et  102''  régiments  d'infanterie.  Ces  mouvements  ne  s'accorderont 
guère  avec  l'ordre  que  me  donne  Votre  .Majesté  de  menacer  la 
;Sicile  par  toute  espèce  d'opérations,  et  je  crains  surtout  que  celui 
•de  la  Galabre  n'y  produise  un  très  mauvais  effet.  C'était  aujour- 
•d'hui,  sans  doute,  le  moment  le  plus  favorable  de  chasser  les 
Anglais  de  la  Sicile. 

J'ai  la  certitude  que  la  Cour  vient  de  faire  embarquer  tous  ses 
•effets  et  qu'il  y  a  beaucoup  de  fermentation  parmi  le  peuple.  La 
prise  de  Capri  a  réveillé  la  nation;  on  ne  parle  que  de  l'expédition 
delà  Sicile;  c'est  une  espèce  de  croisade;  tout  le  monde  veut  en 
•être.  Des  batailloais  de  gardes  nationales  m'adressent  des  pétitions 
-pour   marcber.    Il   est   fiîcheux,   peut-être,   que  Votre    .VLijesté   ne 


416  JOACHIAI   MUHAT 

veiiillo  |»as  s'expliquer  plus  positivement  à  eet  égard.  Ou  peut  avoir 
à  regretter  d'avoir  laissé  échapper  une  si  belle  occasion.  Les  bri- 
gands sont  poursuivis  partout  par  les  gardes  nationales  Deux  de 
leurs  plus  fameux  chefs  viennent  d'être  tués.  Panetto  avait  troublé 
jusqu'à  ce  mouient-ci  la  province  de  la  Terre  de  Labour;  sa  mort 
en  assure  pour  toujours  la  tran(|uillité.  L'autre,  Melle,  exerçait 
la  même  influence  dans  les  Calabres;  il  n'avait  que  22  ans,  et 
déjà  il  avait  commis  122  assassinats;  enfin  tous  déposent,  par- 
tout, les  armes.  L'esprit  public  continue  à  être  bon;  la  tranquil- 
lité est  générale,  la  conGance  dans  le  succès  de  Votre  Majesté 
est  parfaite.  On  vous  croit  déjà  à  Madrid,  et  je  partage  bien  cette 
opinion. 

Le  général  Donzelot  me  rend  compte  que  des  Albanais  offrent  de 
lever  deux  régiments  et  de  les  faire  passer  à  mon  service.  Je  prie 
Votre  Majesté  de  me  faire  connaître  si  elle  y  trouverait  quelqu'in- 
convénient. 

Le  colonel  du  régiment  de  La  Tour  d'Auvergne  est  absent,  et  il 
n'a  pas  les  talents  nécessaires  pour  commander;  il  a  laissé  son 
administration  dans  un  état  affreux.  Il  est  très  urgent  que  Votre 
Majesté  le  fasse  remplacer;  et  je  dois,  dans  ce  cas,  vous  désigner 
le  major  qui  le  commande,  comme  un  officier  très  distingué  et 
comme  très  capable  de  rétablir  l'ordre  et  la  discipline  dans  ce  régi- 
ment. 

Le  52'""  régiment  de  ligne  est  dans  le  même  cas.  Son  colonel  est 
absent  et  il  serait  dangereux  de  laisser  plus  longtemps  ce  régiment 
sous  le  commandement  du  chef  de  bataillon  actuel;  son  instruction 
est  bien  loin  de  celle  des  autres  corps  de  l'armée.  Je  ne  désigne 
personne  à  Votre  .Majesté  pour  le  remplacer. 

Je  suis  informé  que  les  troubles  qui  s'étaient  manifestés  en  Tos- 
cane et  dans  les  Etats  Romains,  et  qui  avaient  été  suscités  par  les 
agents  anglais,  ont  été  apaisés.  Je  sais,  à  ne  pas  en  douter,  que  le 
S.  Père  regrette  de  n'avoir  pas  profité  de  mon  passage  à  Rome  pour 
rentrer  en  grâce  avec  Votre  Majesté  et  entamer  des  négociations.  Je 
le  répète  pour  la  cinquième  ou  sixième  fois  à  Votre  Majesté,  vous 
pouvez  faire  tout  ce  que  vous  voudrez  et  de  Rome  et  de  son  gou- 
vernement, je  garantis  que  personne  ne  prendra  les  armes  pour  le 
Pape. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  .Murât    R.   XXI\,   p.  24. 


HOVAl  MK    DIC    XAPLES.   —   1808  417 


3fil2.  —  AIl'HAT  A  SALIGKTI 

(Porlicij  -20  novembre   1808. 

Au  minisire  de  la  Police. 

.Monsieur  le  ministre,  le  courrier  de  Calabre  vient  d'être  arrêté 
auprès  de  Lagouegro,  d'autres  l'ont  été  tout  récemment  sur  diffé- 
rentes routes  :  il  est  urgent  de  prendre  des  mesures  pour  arrêter  le 
mal.  Ordonnez  que  les  escortes  soient  doublées  et  demandez  aux 
différents  commandants  des  divisions  et  subdivisions  de  vous  faire 
connaître  les  endroits  les  moins  surs  afin  d'y  placer  des  postes.  Je 
suis  très-fàcbé  que  le  courrier  de  Calabre  ait  été  arrêté,  car  outre  le 
retard  que  nous  éprouverons  pour  recevoir  des  nouvelles  de  Sicile, 
les  depècbes  qu'on  a  enlevées  pourront  apporter  des  renseignements 
intéressants  à  Palerme.  Faites-moi  connaître  les  mesures  que  vous 
avez  prises  pour  la  sûreté  des  routes. 

AicluTcs  du  priiKe  Miiiat.  H.  XVI,  p.  23. 


3613.  —  MLR.Al'  A  SALICETI 

(Porlici)  -20  novembre  180X. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  syndic  et  le  gouverneur  de  la  com- 
mune de  Pisciotta,  dans  le  Cilento,  Province  de  Salerne,  ont  été 
obligés  de  s'éloigner  de  leur  résidence  pour  éviter  les  vexations 
et  les  insultes  qu'ils  éprouvaient  de  la  part  de  monsieur  Colom- 
bier, commandant  le  régiment  de  la  Tour-d'.Auvergne,  comman- 
dant cet  arrondissement.  \]\\  sergent  du  même  corps  s'est  éga- 
lement permis  de  faire  donner  25  coups  de  bâton  sur  la  place 
au  syndic  de  la  coinnume  de  Rovio;  en  général  les  officiers  de 
ce  corps  se  conduisent  très  mal.  Faites-vous  rendre  compte  de 
ces  faits;  témoignez  mon  mécontentement  et  faites  punir  sévè- 
rement l'officier  et  le  sous-of(icier  qui  se  sont  comportés  aussi  indi- 
gnement. 

.1i'<liites  (lu  prince  Mural     R     \UI,  p.    i'i. 


418  JOACniM    MURAT 


301^.  —  ML'UAT  A  SALICKTI 

22  novembre  1808. 

Au  tninis/re  de  la  (iiicrre. 

Monsieur  le  iiiiiiistic,  je  vous  jjréviciis  (jne  je  (loiiiic  l'ordre  :ui 
niiiiistre  de  la  Marine  de  faire  partir  |)(»nr  Reggio,  sous  le  comnian- 
deineul  de  Barbara,  une  division  de  six  scoiidori  arnu-s;  il  sera 
|)iiu{i|)alcuu'ut  cliaryé  d'inquiéter  et  de  reconnaître  les  côtes  de  la 
Sicile  et  de  chercher  à  faire  quelques  prises  à  l'eunenii.  Appelez 
Barbara  chez  vous,  dites-lui  que  je  donnerai  2  000  ducats  de  grati- 
tication  à  celui  qui  parviendra  à  enlever,  de  Messine  à  Palerme,  le 
courrier,  et  qui  m'en  rapportera  la  valise;  c'est  un  beau  coup  de 
hussard  à  faire  faire.  Le  chef  de  bataillon  Charpa  pourrait  lui 
donner  ([uelqu'un  de  ces  hommes  à  coup  de  main  dont  son  bataillon 
est  abondamment  pourvu. 

Faites-moi  connaître  le  jour  du  départ  des  200  hommes  de 
chasseurs  à  cheval,  que  je  vous  ai  ordonné  d'envoyer  à  Mautoue  pour 
jg^iiae  régiment.  Dite.s-moi  eu  même  temj)s  le  nombre  de  ceux  que 
vous  enverrez  pour  les  deux  régiments  d'infanterie.  J'ai  visité  aujour- 
d'hui r.^rsenal,  tous  les  galériens  m'ont  demandé  la  liberté  et  Ihon- 
neiir  d'aller  combattre  en  Espagne;  il  faudrait  envojer  le  commissaire 
général  ou  un  commissaire  de  police  pour  prendre  le  nom  de  ceux 
qui  n'ont  pas  plus  de  trente  ans,  qui  sortent  de  quelque  régiment  et 
qui  n'ont  été  condamnés  que  pour  des  crimes  légers;  on  pourrait 
en  envoyer  3  ou  iOO  à  .Mantoue  :  ce  serait  autant  de  mauvais 
sujets  (ju'on  écarterait  de  la  capitale. 

.\rrliiics  du  [jrince  Mural.   II.   XVI,  p.  "2-4. 


3615.    -  MIRAT  A  .VAI'OLLU.V 

l'ortici,  2-2  novembre  l«OS. 

SiRi;, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  .Majesté  les  dernières  nouvelles 
que  j  ai  reçues  de  la  Sicile,  avec  les  gazettes  de  .Messine;  je  joins  à 
cet  envoi  une  lettre  de  Hongrie  adressée  au  comte  de  l'alll'y  à 
N'aples,  tous  les  renseignements  qui  me  parviennent  annonrenl  (pie 
la  plus  grande  consternation  règne  en  Sicile. 

J'ai  été  visiter  aujourd'hui  1  arsenal  :  dix  nouvelles  camuinières 


ROYAUME    DK    \tAP1,F.S.  —  1808  419 

et  vingt  scolidori  seront  terminés  dans  huit  jours,  alors  j'aurai  à 
peu  près  quatre-vingts  petits  bâtiments  armés.  Je  vais  envoyer  une 
di\ision  de  douze  parancelles  à  Reggio,  elles  serviront  cà  inquiéter 
les  côtes  de  l'ennemi  et  à  les  recoanaître. 

Tous  les  autres  préparatifs  seront  absolument  achevés  d'ici  au 
15  décembre. 

J'apprends  de  Cortbu  qu'un  plénipotentiaire  anglais  s'est  pré- 
senté aux  Dardanelles  et  que  le  pacha  de  Janina  favorise  ouverte- 
ment les  Anglais. 

Votre  Majesté  a  repris  à  son  service  le  régiment  suisse;  vous  me 
rendriez  un  grand  service  si  vous  vouliez  m'accorder  en  place  les 
régiments  de  La  Tour  d'Auvergne  et  d'isembourg;  je  les  alimen- 
terai facilement,  au  moyen  du  recrutement  que  je  ferai  dans  mon 
royaume. 

Je  ferai  partir,  à  pied,  dans  la  semaine,  200  recrues  pour  Man- 
toue  pour  le  1"  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  étant  dans  Timpos- 
sibilitc  de  me  procurer  des  chevaux  dans  mes  Etats.  Je  ferai  partir 
aussi  des  recrues  pour  les  deux  régiments  d'infanterie. 

Votre  Majesté  verra  sans  doute  dans  les  gazettes  que  j'ai  donné 
l'ordre  des  Deux  Siciles  aux  braves  soldats  de  Votre  Majesté  qui  se 
sont  distingués  à  Capri.  Je  la  prie  de  ne  pas  me  blâmer,  elles  {sic) 
ne  leur  seront  délivrées  qu'après  qu'ils  auront  obtenu  de  Votre 
Majesté  la  permission  de  les  porter.  J'ai  fortement  grondé  la  police 
d'avoir  laissé  imprimer  le  décret  dans  les  gazettes. 

J'attends  avec  bien  de  l'impatience  des  nouvelles  de  Votre  Ma- 
jesté. Je  suis  sur  que  les  premières  que  je  recevrai  seront  de  Madrid. 
Nous  continuons  à  jouir  de  la  plus  grande  tranquillité. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  tlii  prince  Murât.  11.  WIX.  p.  26. 


3616.  —  MUR.AT  AU  GKNKR.^L  CARACCIOLO 

(Por(ici)  '2-2  novembre  1808. 

A  monsieur  le  général  Caracciolo. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  vos  lettres  de  félicitations,  j'appré- 
cie vos  sentiments  et  vous  ne  sauriez  me  donner  de  preuves  plus 
positives  de  votre  attachement  à  ma  personne  qu'en  continuant  à 
maintenir  la  tranquillité  dans  la  province  dont  le  commandement 


*20  JOACIini    M  11!  AT 

vous  est  confié,  et  en  vivant  dans  la  plus  «{randc  harmonie  avec  les 
autorités  civiles.  Vous  me  témoignez  le  désir  de  faire  partie  de 
l'cxpéditioii  de  Sicile,  je  me  rappellerai  en  temps  et  lieu  du  vœu 
que  vous  m'exprimez  à  cet  éj]ard. 

J'ai  demandé  des  vélites  dans  clia(|iu'  province;  vous  avez  dû 
recevoir  une  lettre  de  mon  chef  d'ctat-major  (pii  v(uis  engajjeait  à 
accélérer  de  tous  vos  moyens  leur  levée  et  leur  départ  pourXaples; 
je  compte  dans  cette  circonstance  sur  tout  votre  zélé  et  sur  rinfluence 
que  vous  devez  avoir  dans  l'étendue  de  votre  arrondissement.  La 
;]ar(!e  nationale  va  être  réorjjauisée;  surveillez  celte  o|)(''rali()n 
importante,  surveillez  surtout  le  choix  desoiliciers  ;  je  désire  (pTou 
n'y  admette  que  ceux  dune  moralité  reconnue  et  les  plus  iullueuts 
par  leur  fortune,  leur  talent  et  leur  attachement  à  ma  personne. 
Chaque  province  doit  envoyer  le  1"  janvier  un  delacluMueiit  à 
\aples  pour  y  recevoir  un  drapeau  que  je  destine  à  elnupie  léjjioii  ; 
je  suis  persuadé  que  la  province  (pu-  vous  counnanf'ez  se  distin- 
guera dans  le  choix  de  ce  détachement  et  (pielle  m'enverra  l'élite 
de  sa  jeunesse.  Il  faut  faire  sentir  à  la  X'ation  qu'elle  ne  peut  rien 
être  sans  une  force  armée,  et  que  tout  citoyen  se  doit  au  service  de 
sa  patrie,  de  son  Prince  et  de  ses  propriétés,  vous  devez  enfin  lui 
rappeler  la  gloire  de  vos  ancêtres  et  flire  que  jamais  moment  ne 
fut  |)!us  favorable  pour  sa  régénération.  Je  désire  que  vous  rn'en- 
vojez  en  outre  tons  les  huit  jours  un  rapport  secret  sur  l'esprit 
public. 

.archives  du  prince  Mur.il.  li.    \1V    |).  .">l. 


:}6I7.  —  \Fl  MAT  AU  (IlvVKIlAI.  PARTOU\KAliX 

(Porlici)  22  no\pmI)rc  ISOX. 

A  monsieur  le  général  Partouneaux,  à  Monleleone. 

Monsieur  le  général,  le  général  chef  de  mou  état-major  vient 
de  me  comuMiuiquer  votre  lettre  du  1  i.  \e  f.iiles  aiu'une  espèce 
d  approvisionnement,    soyez  sans    in(pii(''l!i(lc.    J'.ii    pourvu   à    tout. 

Je  vais  vous  envoyer  une  <!ivision  de  12  seolidori  armés,  vous 
devrez  les  tenir  à  Keggio  et  vous  en  servir  pour  reconnaître  les 
cotes  de  la  Sieili-  cl  \  jeter  (piehpics  petits  p.iitis.  'iVicliez  de  i.iire 
enh'ver  le  courrier  de  .Messine  a  l'alerme,  pionieltez  2,(KI()  ducats 
à  celui  (pii  vous  en  rapportera  la  valise;  je  vous  le  ré|)èle  ein-ore, 
dirigez  toutes  vos  reconnaissances  sur  la  c<">te  méridionale.  Je  vois 


HOVAl  ME    DE    .\APLES.   —  1808  421 

que  d'après  tous  les  rapports  que  je  reçois,  les  Anglais  ue  se 
doutent  nullement  du  ])oint  de  mon  débarquement,  puisqu'ils 
|)ortent  toutes  leurs  lorces  sur  le  Phare  de  Messine,  envoyez  le 
i5'  réjpuu'ut  de  ehasseurs  à  cheval  à  Lajjonegro,  il  conser- 
vera vos  communications  avec  Naples  et  garantira  vos  derrières. 
4  000  hommes  arrivent  les  premiers  jours  de  décembre  à 
Naples;  je  partirai  immédiatement  après  avec  une  forte  division. 
Activez  les  travaux.  Voyez  que  tous  les  outils  pour  le  génie 
soient  faits.  On  va  embarquer  ici  les  vivres  et  les  munitions, 
envoyez-moi  bien  vite  les  vélites  que  j'ai  demandés,  surveillez 
l'organisation  de  la  garde  nationale,  assurez-vous  surtout  que 
le  choix  des  ofûciers  soit  bon  ;  Alarmez  Messine  par  toute  espèce 
de  démonstrations.  J'espère  que  vous  avez  fait  préparer  mon  loge- 
ment. 

Archives  du  prime  Alur.it.  U.  XIV',  p.  52. 


3618.  —  AIURAT  A  SALICETI 

2-1  noiemhie  180X. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  l'appel  fixit  en  mon 
nom  par  les  intendants  des  provinces  à  la  jeunesse  de  mon  royaume 
pour  la  formation  d'un  régiment  de  vélites  n'a  produit  presque 
aucun  effet,  et  que  les  jeunes  gens  qui  se  sont  offerts  volontaire- 
ment ne  réunissent  point  les  qualités  requises  par  mon  arrêté. 
Presque  la  |)lupart  d'entre  eux  sont  ou  trop  petits  ou  ne  peuvent  pas 
fournir  la  somme  exigée;  en  conséquence,  voulant  faire  exécuter 
mon  décret,  je  désire  que  vous  donniez  l'ordre  aux  intendants 
de  vous  envoyer  le  tableau  des  sujets  qu'ils  auront  désignés,  j'or- 
donnerai ensuite  des  mesures  pour  les  faire  rejoindre.  On  pourrait 
en  attendant  faire  entrer  dans  les  régiments  de  ligne  ceux  qui  se 
sont  présentés  volontairement  à  Caserte  ou  à  Santa  Maria  di  Capua 
et  qui  n'auront  pas  été  admis;  il  est  véritablement  étonnant  qu'on 
ne  trouve  pas  dans  le  royaume  de  Naples  2  000  jeunes  gens  de 
bonne  volonté  pour  faire  la  garde  d'un  souverain  auquel  ils  disent 
être  attachés. 

Je  désire  que  vous  écriviez  au  commandant  de  la  garde  natio- 
nale de  Nola  (pie  j'accepte  avec  plaisir  le  bataillon  ([ui  m'a  offert 
ses  services;  il  pourrait  être  incorporé  dans  les  régiments  d'infan- 


422  JOACHIM    MIRAT 

teiie    ou   lorinor  le  second   halailloii   des  chasseurs  de  montagnes 
qui  roriuciait  alors  un  réjjiuuMil. 

Arcliivos  du  |iriiice  Mutai.   W.   \\  I.  |i    :i."> 


3619.  —  MIRAT  A  RICSSIKRKS 

23  novembre  IHOS. 

A  monsieur  Bcssi ères,  commissaire  impérial  à  Corfuii. 

•  Monsieur  le  couiniissaire  général,  j'ai  reçu  la  copie  que  vous 
m'avez  adressée  d'une  lettre  que  vous  avez  écrite  au  ministre  des 
Relations  extérieures  de  France;  je  vous  en  remercie  et  je  vous 
engage  à  continuer  de  me  tenir  au  courant  de  tout  ce  qui  pourra 
intéresser  la  tranquillité  des  Iles  Ioniennes  et  votre  position.  Je 
suis  sur  le  point  de  faire  l'expédition  de  la  Sicile;  comptez  toujours 
sur  nutn  ancien  attachement. 

.Arcliiies  (lu  prince  Murât.    R.  XIV.  p    ,"i3. 


3620.  —  MURAT  AU  GENI-:RAL  D'IîISP.AGNE 

23  novembre  1808. 

A  monsieur  le  général  de  division  d'Espagne. 

Monsieur  le  Comte,  je  reçois  avec  plaisir  la  lettre  que  vous 
m'avez  écrite.  Je  vous  adresserai  volontiers  la  décoration  de  l'ordre 
des  Deux  Siciles,  aussit(M  que  vous  aurez  ohtenu  de  l'Empereur  la 
permission  de  porter  le  témoignage  des  services  que  vous  avez 
rendus  à  mes  Etats  et  de  mon  estime  particulière. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  53. 


3621.  —  MURAT  AU  (JtïXiERAL  LAMARQUE 

24  novembre   IS08. 

A  monsieur  le  chef  de  F  état-major  général. 

Vous  mettrez  à  l'ordre  du  jour  que  conformément  à  la  loi  du 
26  août  180G  relative  à  la  chasse,  les  permissions  de  chasse  et  de 


ROVAIME    DE    XAI'LKS.  —  1808  423 

porl  d'armes  doivent  être  accordées  par  les  intendants  des  Provinces 
seulement,  et  que  cependant  je  suis  informé  qu'au  mépris  de  cette 
loi  les  généraux  qui  commandent  les  provinces  et  les  divisions, 
en  accordent  aussi,  ce  qui  alimente  nécessairement  la  mauvaise 
intelligence  qui  règne  entre  les  autorités  civiles  et  militaires; 
ra|)pelez  à  .MM.  les  généraux  l'exécution  de  cette  loi. 

Artliiies  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  53. 


3622.  —  MUR.AT  A  SALICETI 

24  novembre  1808. 

Au  min'tsfre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  copie  d'une  note  anonyme 
que  je  viens  de  recevoir  ;  elle  est  ainsi  conçue  :  "  Le  nommé  Ste- 
fano  Rondello,  Piémontais.  a  fait  la  conOdence  à  un  homme  qu'il 
croit  de  ses  amis,  qu'il  est  espion  payé  par  l'Angleterre;  il  lui  a 
dit  qu'il  irait  incessamment  en  Sicile,  que  moyennant  12  ducals, 
on  lui  avait  promis  un  passeport  à  la  police  pour  se  rendre  à 
Syracuse,  il  a  offert  15  ducats  par  mois  ta  son  prétendu  ami  pour 
le  remplacer  à  Xaples  pendant  qu'il  irait  en  Sicile.  Le  nommé 
Raphaël  Scanda,  Via  Fredda,  à  Cdiiaja  parait  très  lié  d'amitié  avec 
Rondello;  on  soupçonne  qu'il  est  son  employé,  on  a  vu,  il  y  a  deux 
jours,  un  officier  Anglais  prisonnier  entrer  chez  ledit  Rondello.  ^^ 

Assurez-vous  du  (ait  et  rendez-m'en  compte.  Je  suis  informé 
que  des  officiers  et  des  sous-officiers  Anglais,  j)risonniers  de 
guerre,  ayant  reçu  la  permission  d  aller  en  ville  accompagnés  de 
quelques  soldats  de  garde,  répandent  le  hruit  qu'il  y  a  une  flotte 
dans  la  Méditerranée  et  qu'un  déharquemenl  aura  bientôt  lieu 
dans  le  Royaume  de  \aples,  ils  payent  à  boire  aux  soldats  chargés 
de  les  accompagner  et  s'introduisent  par  conséquent  partout  oij  ils 
veulent.  Donnez  des  ordres  au  commandant  du  fort  S'  Elme  de  ne 
plus  les  laisser  sortir,  ou  plutôt  envoyez  tous  les  officiers  et  sous- 
officiers  prisonniers  à  Pescara. 

Il  existe  au  chtàteau  de  ITftluf  plusieurs  déserteurs  qu'on  refient 
en  prison,  faites-les  mettre  en  liberté,  si  on  les  retenait  plus  long- 
temps en  prison  ce  ne  serait  certainement  pas  là  favoriser  la 
désertion. 

Il  se  trouve  dans  le  même  fort  plusieurs  militaires  condamnés 
au  boulet  pour  désertion  et  qui  demandent  à  rentrer  dans  leurs 


424  JOAClini    M  II  HAT 

corps;    il    laiidiail    les    icuinir   à  coiix   (juc  \uus   dmc/  envoyer   à 
Manlouc. 

Aicliivi'S   (lu   priiici'  \liir.il     II     W'I,   |>     -(i 


3023    —  Mi;i{  \T    \  \ APOLKON 

Poilici,  le  '25  iiovombrp  I80S. 
SlRK, 

Les  lettres  de  V'.  M.  ont  cessé  de|)nis  lon;[teni[)s  d'èlre  pour  moi 
des  lettres  d'un  bienlailenr,  celles  du  nionar(|ue  clonnaiit  qui  avait 
su  ni'élcver  au-dessus  de  moi-même  et  me  créer  une  àme  loule  de 
l'eu  pour  le  servir;  un  <}énie  ennemi  a  remplacé  le  «jénie  hienl'aisanl  ; 
je  ne  suis  plus  pour  vous  que  l'iiomme  qu'on  tolère  avec  peine  et 
qu'on  a  su  rendre  suspect;  cette  position  est  devenue  insupportable, 
je  ne  saurais  rcjjner  avec  succès,  avec  les  sentiments  (ju'on  est  par- 
venu à  vous  inspirer  contre  l'homme  (|ui  vous  est  le  plus  dévoué. 
Votre  Majesté  m'a  accusé  de  |)rodi<j;alité  et  m'a  recommandé  l'éco- 
nomie, je  suis  devenu  ran<{é  et  économe,  cette  conduite  m'a 
concilié  l'estime  et  l'amour  des  Napolitains  et  bientôt  Votre 
Alajesté  m'écrira  que  je  devais  imiter  les  prodigalités  de  mon 
prédécesseur.  Les  circonstances  avaient  forcé  le  Hoi  Josepb  à  adop- 
ter des  mesures  de  sévérité,  la  prise  de  Capri,  les  scnliments 
amis  de  vos  peuples  napolitains,  et  plus  encore  le  désir  de  ne  plus 
voir  deux  partis,  m'avait  engagé  à  lappeler  de  l'exil  des  personnes 
seulement  suspectes  et  à  ouvrir  des  prisons  encombrées  où  gémis- 
saient dans  la  i)liis  dégoùtanlc  misère  une  induite  de  malheureux 
qu'on  ne  jugeait  jamais;  à  lever  des  séquestres  sur  les  biens  de 
familles  attachées  et  don!  malheureusement  les  (ils  étaient  restés  au 
service  de  Ferdinand.  Fallait-il  voir  moiirii'  de  faim  ces  familles 
éplorées  qui  n'avaient  ainun  tort  du  crime  de  leurs  enfants  d'èlre 
restés  fidèles  à  leur  souverain  .' i'](ait-il  |)()litique  d'imiter  la  sévérité 
delà  (lourde  Palerme  envers  des  Siciliens,  quand  je  voulais  conquérir 
la  Sicile?  Fallait-il  laisser  mourir  de  l'aim  les  familles  de  ces  marins 
qui  venaient  de  re\|)édi(ion  de  tliipri,  en  les  empêchant  d'aller  à 
toute  heure  ])ècher  leur  subsistance  dans  le  goll'e  de  \aples.'  La 
mesure  de  rigueur  du  Itoi  Joseph  était  juste  avant  la  prise  de  (lapri, 
celle  que  j'ai  prise  l'est  devenue  après;  et  aujourd'hui  que  tous  ces 
actes  de  générosité  sont  sanctionnés  |>ar  l'opinion  générale  et 
ont  fait  à  Votre  \Lijesté  autant  d'amis  qu'on  compte  de  sujets, 
vous   m'accusez  de  réagir  et  de  chercher  à  me  populariser,  tlertes, 


HOVAIMK    I)K    V  AI' LU  S.  —   1X08  '*25 

Siro,  j'étais  loin  de  m'attiMulrc  après  tant  d'offorts  et  de  soins  ])oiir 
laineiier  l'opinion  et  pour  vous  seconder,  de  ni'enlendre  blâ- 
mer si  injustement.  D'abord  le  décret  sur  les  exilés  est  illusoire 
et  n'aurait  pas  dû  alarmer,  j)uisque,  pour  rentrer,  il  faut  obtenir 
(les  passeports  de  la  poliee,  et  certainement  on  n'en  donne  qu'aux 
personnes  sures,  et  (pi'ou  vous  en  désigne  de  rentrées  qui  soient 
daufiereuses!  Ce  qu'il  \  a  de  positif,  c'est  que  cette  mesure  a  pro- 
duit le  plus  heureux  effet,  parce  qu'elle  contraste  avec  la  conduite 
de  la  Cour  de  Palerme...  L'état  déplorable  des  finances  m'a  forcé 
à  prendre  un  parti  sur  les  créanciers  de  l'Etat,  l'opinion  publique 
vient  de  sanctionner  cette  détermination,  mais  parce  que  quelques 
lettres  des  personnes  inscrites  au  (Irand  Livre  poui-  des  cadeaux 
reçus  du  Roi  lui  parviendront  avec  des  plaintes  sur  la  réduction 
qu'elles  viennent  d'éprouver.  Votre  Majesté  va  m'écrire  que  tout  le 
monde  blâme  cette  mesure,  et  quoiqu'elle  soit  de  nature  à  me 
dépopulariser  et  contraire  aux  actes  que  vous  me  reprochez  pour 
chercher  à  me  populariser,  on  m'accusera  de  réaction,  on  se  gar- 
dera bien  de  dire  ([ue  tout  le  monde  criait  contre  des  dons  mal  dis- 
tribués, et  qu'on  approuve  que  ceux  'qui  avaient  reçu  des  faveurs 
aient  été  assimilés  aux  légitimes  créanciers  de  l'Etat,  car  sur  les 
1  4  millions  inscrits,  il  y  en  avait  plus  d'un  tiers  de  ce  nombre  ;  je 
défie  qu'on  montre  une  lettre  des  personnes  qui  n'avaient  pas 
encore  été  liquidées.  Sire,  j'ai  vu  les  abus,  je  les  ai  détruits  et  je 
n'ai  pas  réagi,  j'ai  amélioré,  et  j'aurais  effectivement  réagi,  si  j'avais 
été  assez  lâche  pour  imiter  la  conduite  du  commissaire  de  Votre 
Majesté  à  Diisseldorf  qui  a  été  faire  une  enquête  publique  de  mon 
administration,  et  qui  a  tout  tenté  pour  me  montrer  à  l'Europe 
comme  un  dilapidateur,  tandis  que  ici  j'ai  tout  caché  ou  tout 
attribué  aux  circonstances...  La  garde  nationale  était  mal  organisée; 
conformément  à  vos  ordres  d'Erfurt,  je  n'y  ai  admis  que  des  pro- 
priétaires, et  le  Roi  ne  manquera  pas  de  m'accuser  de  réaction;  il 
en  fera  de  même  de  toutes  les  réformes  et  améliorations  que  je  suis 
forcé  de  faire.  Je  ne  serai  jamais  guidé  que  par  le  désir  de  vous 
servir,  je  n'aurai  jamais  d'arrière  pensée  politique,  je  désire  (\uv 
tout  le  monde  ait  les  mêmes  sentiments;  j'ai  demandé  souvent  des 
ordres  à  \  otre  Majesté  et  Votre  Majesté  ne  me  répond  pas,  ou  si 
elle  répond,  c'est  pour  me  dire  de  faire  ce  que  je  voudrai.  J'ai 
demandé  tout  récemment  votre  volonté  sur  des  modifications  au 
Code  Xapoléon  '   qui  doit  être  en   vigueur  au  1"  janvier,  et  Votre 

'  En    niiilière   dv    h'-yislation    et    de    compfal)ilit<''    piibliqiio.    Ahirat,    nous 


426  JOACHIM   MIRAT 

Majesté  ne  répond  pas.  Le  Roi  Joseph,  la  veille  de  son  départ, 
fati'jué  des  débats  du  Conseil  d'Ktat  sur  le  Code  criminel,  le  signa 
parce  qu'il  voulait  avoir  tout  fait,  eli  bien!  ce  Code  excite  le  mécon- 
tentement jjénéral...  11  décréta  que  les  jujjcments  criminels  seraient 
sans  appel  et  il  ne  créa  pas  de  jury;  tout  le  inonde  réclame,  et 
parce  que  je  serai  forcé  d'admettre  un  appel  en  matière  criminelle, 
parce  que  dans  ce  pays  un  jury  est  impraticable,  et  peut-être  même 
d'adopter  celui  de  Votre  Majesté,  le  Koi  m'accusera  de  réaction,  enfin 
on  nie  montrera  comme  un  réacteur  perpétuel,  puiscpie  pour  aller,  je 
serai  longtemps  encore  forcé  de  changer  et  d'améliorer;  \oilà,  Sire, 
la  position  dans  laquelle  votre  constante  bonté  vient  de  me  placer  :  ou 
de  détruire  le  mal,  ou  de  laisser  subsister  les  abus;  dans  le  |)remier 
cas,  je  serai  justement  blâmé,  le  mécontentement  éclateia  de  tout 
côté,  et  je  perdrai  les  moyens  de  vous  servir  ;  dans  le  second,  on  m'ac- 
cusera de  réaction  ;  chercher  à  me  populariser,  à  me  faire  aimer,  sera 
présenté  comme  un  crime.  Sire,  à  ce  prix,  je  ne  saurais  régner  plus  long- 
temps, j'aime  mieux  conserver  votre  amitié  et  vos  bontés  en  perdant  la 
couronne,  que  de  chercher  à  la  conserver  en  devenant  étranger  à 
Votre  Majesté.  Accoutumé  à  vos  bontés,  j'aime  autant  renoncer  à  la 
vie,  que  de  m'en  voir  privé.  Le  sacrifice  serait  trop  grand  à  ce  prix. 
Je  suis... 

Jo.ACHi.M  Napoléon. 

Guene. 


3624.  —  MURAT  AU  GEXERAL  PARTOU.VEAUX 

(Porlicii  25   noierabie   ISOS. 

A  monsieur  le  général  Partouneaux,  à  Monteleone. 

Monsieur  le  général,  l'armée  anglo-espagnole  a  été   battue  sur 
tous  les  points,  on  a  fait   plusieurs  mille  prisonniers  à  l'ennemi, 

l'avon.s  vu,  s'entourait  de  reusoignements  |)uisé.s  en  l''rancc  aux  iiicilleure.s 
sources,  et  l'iimpereur,  semhle-t-il,  eût  été  mieux  inspiré  en  approiiiant  ses 
efforts,  qu'en  l'exaspérant  par  des  lilàines  perpétuels  et  souvent  injustes.  La 
somme  de  travail  fournie  à  ce  moment  |)ar  le  nouveau  roi  (1(!  Xaples  HaM 
considérable,  et  jamais  auccm  des  frères  de  Xapolé'on  ne  s'applicpia  avec  autant 
(le  zèle  à  apprendre  et  à  exercer  le  nii-tier  de  Roi.  Ce  jour-là  même,  2'f  tio- 
vemlire  1808,  d'Aubusson  écrivait  à  Cliampagny  :  n  Le  Roi  travaille  beaucoup; 
le  système  judiciaire;  a  été  organisé,  les  nouveaux  juges  sont  nommés,  des  tri- 
bunaux de  premièie  instance  et  d'appel  sont  placés  dans  les  provinces  conve- 
nablement cl  à  portée  des  administrés.  11  a  fallu  beaucoup  de  ténacité  de  la 
part  du  Roi  pour  établir  ce  nouveau  plan  pour  la  judicature,  car  le  ministre 
de  la  Justice  y  était  fortement  opposé.  »   (Aff.  étr.  .Xaples,  132) 


ROYAUME    DE    \'APLES.   —  1808  427 

pris  tous  les  magasins,  etc.  L'armée  française  est  eu  plein  mouve- 
ment sur  Madrid.  L'Kmpereur  était  le  12  courant  à  Burgos  ;  annoncez 
par  une  salve  d'artillerie  ces  succès  à  mes  bons  peuples  de  la  Sicile. 

.irchiïes  du  priuce  Murat.   U.  \IV,  p.  ."i^. 


3625.  —  MIRAT  AU  GENERAL  DOXZEI.OT 

28  novembre  1X08. 

A   monsieur  le  général  Donze/ot, 
Gouverneur  général   des  Iles  Ioniennes. 

Monsieur  le  gouverneur  général,  d'après  la  demande  que  vous 
m'en  avez  faite,  j'ai  ordonné  à  mon  ministre  de  la  Marine  de  vous 
adresser  six  lettres  de  marque.  Je  ne  doute  pas  que  cette  mesure  ne 
soit  très  favorable  au  commerce  par  le  soin  que  vous  prendrez  de 
veiller  à  ce  que  les  personnes  auxquelles  ces  lettres  seront  remises, 
se  conforment  exactement  aux  lois  sur  l'armement  en  course. 

Archives  du  prince  Murat.  R.  XIV,  p.  54. 


3626.  —  MURAT  A  BRIOT 

28  novembre  1808. 

A  monsieur   Briot\   intendant  à   Cosenza. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  vu  avec  sensibilité  le  vœu  émis  par  le 
Conseil  général  de  la  Calabre  citérieure  et  que  vous  m'avez  transmis  ; 
je  le  prendrai  en  grande  considération  et  je  saisirai  la  première  occa- 
sion de  lui  prouver,  ainsi  qu'à  vous,  le  prix  que  j'y  attache. 

Archives  du  prince  Murat.  R.  XIV,  p.  5i. 


'  Pieire-Josepli  Briot,  ancien  député  du  Doubs  aux  Cinq-Cents,  adversaire 
de  Bonaparte  au  18  brumaire,  avait  été  nommé  le  28  janvier  1803,  à  la  re- 
commandation de  Lucien,  conmiissaire  général  du  gouvernement  à  l'île  d'Elbe  ; 
e  1'^'^  août  1806  le  Roi  Joseph  l'avait  nommé  intendant  de  la  province  d'.^bmzzc 
citérieure,  puis  le  7  juillet  1807,  intendant  de  la  (>alabre  citérieure.  .\r  J.  \\\\\- 
BiUD,  Naples  sous  Joseph  lioiiaparte,  p.  546,  lui  attribue  un  rôle  dans  l'ori- 
gine des  carbouari.  Il  devint  membre  du  Conseil  d'Etat  et  quitta  Murat  lors 
de  la  défection  de  celui-ci.  Il  n'avait  jamais  voulu  accepter  de  Joseph  ou  de 
Murat  ni  titres,  ni  décorations.  Chateaubriand  qui  le  connut,  l'appelle  «  le 
républicain  M.  Briot  n .  {Mémoires  d'Outre-Tombe,  éd.  Biré,  H,  p.  352.) 


428  JOACniM    MURAT 

:î()27.  —  MLHAT  A  SAUCini 

'l•^  iiovenibie   ISOS. 

Al/    iiiiiiis/ir  (/r  la   (îtti'rrr. 

-Moiisit'iir  le  iiiiiiisdc,  vous  Iimiivoicz  ti-joiiil  des  rciiseijjiu'mciils 
que  j'avais  oidoimc  de  picndic  sur  la  tniidiiilc  du  sieur  (lolonibier, 
ca  pilai  lie  au  r('';[iim'ul  de  la  Tour  d"  Auvoijjiic  ;  \ous  ferez  reru  placer  ce 
capitaine  daus  sou  couunaudeineul  par  un  ollicier  du  luèuu'  «pade  du 
déj)6t  el  vous  le  renverrez  Ini-uiènie  à  (laëla;  vous  y  renverrez  aussi 
le  serjjent  de  ce  même  cor|)s  qui  devra  subir  15  jours  de  prison  à  son 
arrivée.  Je  le  traduirais  à  une  commission  s'il  n'élail  pas  français. 

Arcliivfs    (lu  |jiiiRf  Mural,    lî     WI,   ji.    il. 


3628.  —  mUHAT  A  NAPOLEOM 

Porlici,  le  10  iioteuilirc   IS()8. 

Siiti';, 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  de  Votre  Majesté  de  Hur;[os  du  I  1, 
par  laquelle  vous  voulez  bien  me  dire  que  vous  avez  appris  avec 
plaisir  la  situation  des  esprits  à  Home.  Sire,  d'après  les  reproches 
immérités  que  j'avais  reçus  de  Votre  Majesté  et  l'ordre  que  vous 
m'aviez  donné  de  ne  pas  me  mêler  des  alîaiies  de  Home,  j'avais 
résolu  de  ne  plus  vous  eu  entretenir;  mais,  puisque  de  nouveau,  je 
suis  autorisé  à  vous  en  parler,  je  dois  vous  dire  qu'il  est  peut-être 
à  |)ropos  que  Votre  Majesté  se  |)rononce.  Pas  de  doute  {|ue  les 
-Anglais  travaillent  l'ortement  les  esprits  dans  toute  Titalie,  el  prin- 
cipalement à  Home  et  en  Toscane.  Bologne  est  le  centre  des  corres- 
pondances entre  la  hante  et  la  basse  Italie  ;  je  vais  en  écrire  au  V^ice- 
Hoi.  Les  patriotes  sont  l'âme  de  ce  parti.  I,es  nouvelles  des  victoires 
de  Votre  Majesté  S(tnl  arrivées  à  |)ropos,  on  commençait  à  jaser; 
très  certainement  tout  est  organisé  et  l'on  n'attendait  (pu-  la  nou- 
velle d'un  échec  pour  agir.  l.c.  Ho\aume  de  Xaples  est  très  Iran- 
quille,  c'est  sans  doute  la  partie  la  plus  sure  de  l'Italie.  Quant  an\ 
affaires  de  Home,  je  |)ense  qu'il  est  très  politique  et  même  lU'ces- 
saire  de  |)révenir  les  événements,  c'est-à-dire  de  les  maîtriser. 
Home  doit  changer  de  face  et  de  maître,  ainsi  le  veut  l'heureux 
destin,  et  Votre  Majesté  est  la  maîtresse  de  son  sort.  Jamais  il  ne 
fut  uu)ment  plus  favorable  j)our  vous  |)rononcer  en  maître.  Tous 
les  Homains,  toute  l'Italie  attend  cet  événement  avec  impatience, 
je  dirai  même  plus,  le  désire,  el  j'ajoule  qu'il  est  devenu    néces- 


ROYArME    DK    NAPLKS.   —   1808  429 

saire  ' .  On  veut  insurjjcr  Rome  contre  Votre  Majesté  ;  qui  enipèclie  (|ue 
Votre  Majesté  ne  s'iusurye  pour  elle  contre  ses  ennemis?  lUen  n'est 
plus  facile.  Autorisez-moi,  et  dans  huit  jours  le  Pape  sera  précipité  du 
haut  du  Quirinal  ;  mais  autorisez-moi  en  même  temps  à  pouvoir  faire 
promettre  que  la  nohlesse  conservera  ses  titres,  et  que  Kome  restera 
capitale  et  indépendante  sous  la  protection  de  Votre  Majesté.  Klle 
se  serait  déjà  prononcée,  mais  elle  craint  de  perdre  ses  titres  et  sa 
suprématie  sur  les  antres  villes  d'Italie,  par  sa  réunion  à  l'Kmpire 
ou  au  Royaume  d'Italie.  Que  Votre  Majesté  trouve  le  moyen  de  lui 
«jarantir  ce  qu'elle  désire  conserver,  et  Votre  Majesté  sera  proclamée 
Empereur  d'Occident  et  le  libérateur  de  Home,  mais  il  n'y  a  pas  de 
temps  à  perdre,  car  les  Anglais  et  le  Pape  font  agir  tous  les  ressorts 
de  l'intrigue  pour  parer  le  coup  prêt  à  fondre  sur  cet  Etat. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  rapports  de  la  Sicile.  Sire,  je  n'ose 
m'éloigner  sans  avoir  été  autorisé  à  agir  ;  je  ne  puis  aller  en  Calahre  et 
rentrer  sans  avoir  tenté  l'expédition  ;  et  qu'arriverait-il  si,  pendant  que 
je  serais  sur  le  Phare,  les  Anglais  venaient  à  débarquer  dans  les  envi- 
rons de  Xaplcs.' Je  suis  informé  que  le  Gouvernement  anglais  destine 
contre  l'Italie  une  expédition  tirée  d'Espagne  et  du  Portugal.  Hier  un 
vaisseau  de  soixante-quatre  est  venu  à  deux  portées  de  canon  de  X'aples; 
ou  je  suis  bien  trompé,  ou  nous  touchons  à  des  événements  extraordi- 
naires. Oue  je  suis  désolé  de  n'être  pas  autorisé  à  agir!  Jamais  circons- 
tance n'a  été  plus  favorable.  Les  Anglais  n'ont  pas  plus  de  huit  mille 
hommes  en  Sicile,  et  tous  mes  préparatifs  sont  terminés.  Dans  dix 
jours,  j'en  serais  maître,  si  je  venais  à  recevoir  l'ordre  de  l'envahir. 

Le  Bulletin  que  j'ai  fait  lire  au  théâtre  a  été  interrompu  par  les 
plus  vifs  applaudissements. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  X\l\,  p.  2S. 


3029.  —  MLUAT  A  SALICETI  ^ 

(Portici)  '29  iiovcnibre   I.SO.S. 

Au  luinislic  de  la   (îiicrre. 
Je  vous  adresse  ci-joint  le  rappurl   du  général  Valentin    siu-  un 

'  Snr  le  rôle  joiiô  à  crtlo  ('■|»()(|iic  par  Mmal  diiDs  les  aflairrs  de  lionie, 
sur  ses  arrière-pensées  et  ses  pn-lenlinris,  ikuis  renvoyons  à  l'eliicle  niatjis- 
tralc  de  M.  Louis  !\I\i)i:i,i\  sur  la  Home  de  Xapolèoii,  princip.ilcinciit  :ui  clia- 
pilre  VI  :   ^  I-es  prodromes  de  l'annexion.    ■' 

*  \  Va  date  du  -iO  novembre,  d  Aubusson  noie  ;    n    II  parait  (pie  M,  Salieeti 


430  JOACHIM   M  un  AT 

événemenl  malheiireux  (|iii  est  arrive  à  une  patrouille  de  la  Tour 
d'Auvergne  dans  le  village  de  S'-l)oniinique,  près  de  liagoneyro. 
Envoyez  quelqu'un  sur  les  lieux  pour  y  prendre  des  informations; 
le  régiment  de  la  Tour  d'Auvergne  jjaiaît  se  eonduire  si  mal  que  je 
ne  serais  jias  étonné  (|ue  ec  ne  iVil  une  vengeance  exercée  ])ar  les 
habitants  (le  celle  coinniuiu';  dans  Ions  les  cas,  il  esl  instant  de 
prendie  une  mesure  pour  prévenir  a  l'avenir  de  semblables  assas- 
sinats. 


3630.  —  MURAT  A  SALICETI 

(Naplcs)  !•'  déterabre  lîSOH  '. 

Au  miiiislre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  monsieur  Donzelot,  gouverneur  général 
des  Iles  Ioniennes,  se  plaint  depuis  longtemps  de  l'état  de  dénue- 
ment absolu  où  se  trouve  le  2'  bataillon  du  régiment  disembourg. 
La  plupart  des  soldats  sont  sans  habits  et  le  bataillon  est  dépourvu 
de  capotes.  Vous  jugerez  sans  doule  bon  de  donner  sur-le-cbam|)  des 
ordres  à  l'administration  du  corps,  pour  qu'elle  prenne  à  cet  égard 
des  mesures  que  l'approche  de  l'hiver  rend  extrêmement  urgentes. 

.Artliircs  du   priiuc  Murât.  U.  \l'I,  p.  '28. 


3(5:51.  —  MIRAT  A  SALICETI 

1«  décembre  180S. 

Monsieur  le  ministre,  j'avais  cru  pouvoir  compter  que  l'appel 
fiiit  à  la  jeunesse  Napolitaine  aurait  suffi  pour  amener  sous  mes 
drapeaux  les  2,000  vélitcs  que  j'avais  demandés,  je  me  suis  trompé. 
Peu  y  ont  répondu,  il  ne  me  reste  donc  plus  que  mon  autorité  à 
faire  valoir,  en  consé(|uence,  ordonnez  sur-le-champ  aux  inlendants 
des  Provinces  de  désigner  le  conlingent  des  districts  el  des  com- 
munes de  leurs  ])rovinces  et  de  les  faire  partir  le  |)lus  promptement 
possible;  et  comme  l'opération  doit  être  fort  avancée,  le  délai  de 
J5  jours  doit  suffire  :  on  devra  employer  la  voie  du  sort  pour  le 

i)i-cii(l  une  «ji'anilc   iiilliiciicc.    Dans    le  fait    il  n'y  ii   [)('r.soiine    ici   (jiii    paraisse 
pouvoir  le  balancer  avec  ai'anta;je  pour  le  Roi.  »    (.AIT.  élr.  Xapies,  l.")2.) 

'  La  cour  revint  de  Portici  à  .\aples  le  30  novembre;  le  28,  il  y  avait  eu 
un  yrand  bal  à  Porlici. 


HOVAl  MR    DE    \APLES.   —   1808  43i 

choix  et  le  dépaii  dos  jeunes  gens  qu'il  aura  frappés.  Knvoyez-moi 
dans  la  journée  de  demain  copie  de  la  circulaire  et  des  instructions 
que  vous  enverrez  à  cet  égard. 

Monsieur  le  ministre,  ne  faites  pas  payer  aux  oïl''  et  102'"""  régi- 
ments d'infanterie  et  au  25'  de  chasseurs  à  cheval,  les  cinq 
premiers  jours  de  décembre.  Donnez  des  ordres  en  conséquence. 
Je  ne  conçois  pas  pourquoi  vous  n'avez  pas  encore  reçu  les 
résultats  des  revues  de  rigueur  que  j'ai  ordonnées  pour  arrêter 
l'arriéré  de  l'armée;  faites-vous  en  rendre  compte  par  l'inspecteur 
eu  chef  aux  revues.  Je  suis  informé  que  la  division  des  Calabres  n'a 
pas  été  payée  de  la  dernière  quinzaine  de  novembre  et  conséquem- 
ment  de  la  1"  quinzaine  de  décembre.  Sur  les  70,000  ducats  de 
délégations,  60  mille  ayant  été  protestés;  je  donne  l'ordre  au  ministre 
des  Finances  d'y  faire  porter  en  poste  les  fonds  nécessaires  pour  la 
dernière  quinzaine  de  novembre  et  pour  tout  le  mois  de  décembre, 
pour  la  solde  et  les  20  centimes  en  remplacement  des  vivres  de  cam- 
pagne. Je  dois  être  sans  inquiétude  sur  les  subsistances,  d'après  le 
nouveau  marché  que  vous  avez  passé.  Donnez  de  suite  ror(!re  au 
payeur  général  d'adresser  au  ministre  des  Finances  l'état  des  fonds 
nécessaires  aux  deux  Calabres  pour  la  solde  et  les  20  centimes.  J'es- 
père que  par  ce  moyen  je  n'éprouverai  plus  à  l'avenir  aucune  espèce 
d'embarras,  puisque  je  me  trouverai  avoir  fait  des  fonds  j)our  un 
mois  d'avance.  Recommandez  encore  au  nouveau  fournisseur  de  ne 
pas  laisser  à  l'avenir  le  service  des  subsistances  en  souffrance. 

.\rcbiies  du  priuce  Murât,  R.  \VI,   p.  "29. 


3632.  —  MURAT  A  SALICETI 

1"  décembre  1808. 

Monsieur  le  ministre,  le  nommé  (iruchet,  natif  de  Xormandie,  gen- 
darme à  la  6"  compagnie  du  3'  escadron  de  la  gendarmerie  royale, 
expose  qu  au  mois  de  juillet  dernier  il  a  été  condamné  à  cinq  années 
de  fers  pour  cause  d'insubordination  envers  ses  supérieurs. 

(le  militaire  parait  avoir  bien  servi  et  avoir  reçu  d  honorables 
blessures.  Il  demande  à  rentrer  dans  son  corps  et  se  montre  très 
repentant  dune  faute  qu'il  attribue  au  vin. 

Je  lui  ai  accordé  sa  grâce  ;  faites-le  rentrer  dans  son  corps. 

Arcliires   du   prince  Murât.   H.  \VI.  p.  30. 


4;j2  JOACHIM    AI  LU  AT 


3633.  —  MURAT  A  MAPOMiON 

Naplos,  le  \<"  «kicembre  1808. 
SlIiK, 

.l'ai  reçu  les  leltiTS  de  Votre  Majesté  des  18  et  19  de  Hurjjos,  je 
n'ai  point  Tait  de  nouvel  ctablissenient  de  maison  d'édneation  : 
celui  dont  parle  Votre  .liajesté  était  décrété  et  doté  par  le  Hoi  Joseph  ; 
la  Heine  Caroline  a  remplacé,  pour  la  direction  de  cette  maison,  la 
Keine  Julie  qui  en  avait  été  chargée  par  nntn  aujjusle  prédécesseur. 

J'ai  déjtà  eu  l'honneur  d'écrire  depuis  quinze  jours  à  Votr(i 
Majesté  (mk'  les  fonds  poin-  pa\er  l'arriéré  de  son  armée  étaient 
faits  et  que  je  n'attendais  plus  (|ue  le  résultat  d'une  revue  de  rij|ueur 
pour  le  faire  solder;  il  me  taide,  pour  le  nu)ins  autant  qu'à  Voti'c 
Majesté,  d'être  quitte  envers  vos  braves  soldats. 

J'ai  rendu,  il  y  a  longtemps,  un  décret  pour  faire  mettre  le  sé- 
questre sur  tous  les  biens  appartenant  auv  Hspagnols ;  j'en  adresse- 
rai incessamment  l'inventaire  à  Votre  Majesté,  mais  je  crois  pouvoir 
assurer  d'avance  qu'on  a  beaucoup  exagéré  quand  on  a  dit  à  Votre 
Majesté  que  la  moitié  du  Royaume  appartenait  aux  Espagnols. 

Xous  avons  toujours  en  vue  d'Ischia  et  de  Capri  un  vaisseau, 
une  frégate  et  un  brick  anglais  et  deux  frégates  et  deux  corvettes 
siciliennes.  La  trancjuillité  continue  à  être  parfaite,  ainsi  que  l'es- 
prit public.  Je  ferai  partir  dans  la  huitaine,  ainsi  que  Votre  Majesté 
me  l'ordonne,  le  52''  et  le  102"  régiments.  Je  suis  d'autant  plus 
fâché  de  leur  départ  qu'il  serait  possible  que  j'eusse  bientôt  les 
Anglais  sur  les  bras.  Les  nouvelles  reçues  hier  au  soir  et  parties 
hier  matin  de  Ponza  nous  annoncent  une  escadre  anglai.se  et  des 
troupes  de  déharcpiement  dans  la  Mt'dilcrranée.  Je  désire  de  tout 
nu)n  cœur  (|u'ils  déharcpient,  parce  (|tie  tout  le  monde  |)araît  très 
disposé  à  bien  les  recevoir.  Il  serait  l)i(  n  trmps  cpTon  leur  fit  perdre 
une  fois  pour  toutes  l'envie  de  venir  troubli-r   encore  le  continent. 

Les  nouvelles  (pie  j'adresse  à  Votre  Majesté  sur  les  affaires  de 
Janina  et  de  (lonstantinoplc  ne  sonl  pas  du  tout  lassurantes  ;  il  est 
bien  cruel  de  ne  pouvoir  (hunier  une  leçon  à  cet  am-ien  ami  de 
votre  \Lijesl(' 

Comme  l(  s  Iftlrcs  de  votre  Mnjesté  m'arriveni  loujoiiis  (piaire 
i'iurs  avant  les  bidielins,  il  serait  à  désirer  (pi'il  entrai  dans  les  vues 
('e  Vfitre  Majesté  de  \\\v  les  adresser  en  même  lemp.;  (pu*  les  lettres, 
uiiiis  avfur-;  IksoIu  dCn  receveii-  .soiivenl.  i/es  biMleliiis  passent  par 
l'aris  ci  vnni  à  L\on,  tandis  (pie  h  s  lellics  de  V  otre  Majesh' v  ieiineiit 


ROVAl  MK   DE    XAPLES.  —  1808  433 

dirtctcmenl  de  Lyon  à  iVapIcs;  voilà  la  cause  du  retard  des  bulle- 
tins. 

Six  nou\ elles  chaloupes  canonnières  ont  été  lancées  ce  matin  à 
la  mer,  ainsi  que  vingt  barques  scolidori;  je  suis  prêt  à  mettre  tout 
en  mouvement,  après  avoir  reçu  Tordre  de  Votre  Majesté  de  faiie 
l'expédition.  Le  service  éprouvant  quelque  difficulté  en  Calabre,  je 
viens  d'y  envoyer  en  poste  de  ma  caisse  particulière  cent  mille 
écus;  ainsi  au  moyen  de  cette  avance  et  du  départ  de  quatre  régi- 
ments de  Votre  ^Lajesté  pour  la  haute  Italie,  tous  les  services  seront 
absolument  assurés  pour  toute  l'année.  Les  vélites  et  la  garde  na- 
tionale s'organisent  avec  la  plus  grande  acti\ité,  et  si  l'ennemi  me 
laisse  deux  mois,  je  ne  crains  plus  aucune  expédition  quelle  que 
soit  sa  force.  Les  manufactures  d'armes  et  les  moulins  à  poudre 
sont  dans  la  plus  grande  activité.  Ces  derniers,  qui  ne  produisaient 
à  mon  arrivée  que  10  milliers  de  poudre  par  mois,  en  donnent 
aujourd'hui  70  et  j'espère  en  obtenir  100  dans  le  mois  prochain. 
On  travaille  aussi  avec  le  même  soin  à  rendre  praticables  pour 
l'artillerie  les  routes  de  Calabre.  Je  trouve  dans  tout  mou  royaume 
les  plus  heureuses  dispositions  pour  repousser  les  ennemis  de  Votre 
Majesté. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Alurat.  R.  XXI.X,  p.  30. 


m-Vi:  —  .MURAT  A  DE  THO.AIASIS 

1"  décembre  1808. 

A  monsieur  de  T/ioinasis,  intendant  de  la  Calabre  uUérieure. 

Monsieur  l'intendant  j'ai  reçu  votre  lettre  et  j'ai  été  satisfait  du 
rapport  qui  y  était  joint,  parce  qu'il  ma  mis  à  même  d'employer 
les  moyens  de  soulager  les  bons  Calabrais  et  d'assurer  pour  l'ave- 
nir, d'une  manière  positive,  le  service  des  troupes.  Je  fais  partir 
demain  en  poste  les  fonds  nécessaires  au  paiement  de  la  dernière 
quinzaine  de  novembre  et  à  celui  de  tout  le  mois  de  décembre  pour 
la  solde  et  les  20  centimes  en  remplacement  des  vivres  de  campagne. 
Au  moyen  de  cette  avance  et  du  nouveau  marché  qui  vient  d'être 
passé  pour  les  subsistances,  j'espère  que  vous  n'éprouverez  plus 
désormais  aucune  espèce  d'embarras. 

J'ai  ordonne  la  vériGcation  de  la  comptabilité  des  deux  Calabres, 
qui  doivent  être  à  l'avenir  administrées  comme  toutes  mes  autres 

TOAIE    Vi.  28 


4  34  JOACHIM    MU  H  AT 

Froviiu'os,  et  le  inomenl  n'est  pas  hnii,  j'espère,  où  je  pourrai  sans 
flanjjer  les  déclarer  en  étal  de  paix.  Vous  en  recevrez  nécessaire- 
ment le  décret. 

Les  affaires  d'Kspaync  vont  on  ne  peut  ])as  mieux;  le  2'  bulletin 
daté  du  12  de  Bnrgos,  nous  a  annoncé  une  \ictoire  complète  et  la 
destruction  des  armées  d'Kstramadurc  et  de  Galice.  Je  donne 
l'ordre  au  général  Parlouneaux  d'annoncer  cette  deuxième  vicloire 
à  mes  peuples  de  la  Sicile  par  une  salve  d'artillerie.  Continuez  à  me 
tenir  an  courant  de  tout  ce  (jui  se  ])asse  d'intéressant  dans  la  j>ro- 
\ince  que  vous  administrez  si  bien.  Je  veux  absolument  tout  con- 
naître. Je  vous  devrai  avec  plaisir  tout  le  bien  que  \ous  me  mettrez 
à  même  de  faire. 

Archives  du  prince  Mural.   H.  XIV,  p.  54. 


3635.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

1"  décemhrc  1808. 

Monsieur  le  «général,  j'ai  reçu  \os  deux  lettres  du  21  novembre; 
j'ai  appris  avec  peine  que  la  solde  et  les  20  centimes  de  la  2''  quin- 
zaine de  novembre  n'ont  pas  été  payés.  Je  fais  partir  dem;iin  en 
poste  les  fonds  nécessaires,  non  seulement  pour  cette  quinzaine, 
mais  pour  tout  le  mois  de  décemi)re;  et  le  nouveau  fournisseur, 
bomme  très  ricbe,  ne  laissera  pas  en  souffrance  le  service  des  sub- 
sistances; j'espère  donc  qu'au  moyen  de  cette  avance  que  je  fais  de 
ma  caisse  particulière,  la  solde  sera  à  l'avenir  exactement  payée. 

Soyez  absolument  sans  inquiétude  pour  ce  qui  concerne  les 
approvisionnements  en  tout  genre  pour  l'expédition  de  la  Sicile, 
j'ai  pourvu  à  tout  et  rien  ne  manquera.  Dix  nouvelles  cbaloupes 
canonnières  et  vingt  barques  scolidori  \iennent  d'être  lancées 
aujoiird'bui,  elles  escorteront  les  premiers  convois  d'artillerie  et 
de  munitions  que  je  vais  faire  partir  |)()ur  le  golfe  de  Gioja.  Conti- 
nuez à  m'adresser  exactement  les  renseignements  que  vous  recevez 
de  la  Sicile;  annoncez  aux  insulaires  par  une  salve  d'artillerie  de 
tous  les  forts  de  Scilla,  Keggio,  etc.  une  nouvelle  vicloire  que 
l'Empereur  vient  de  remporter  en  Espagne;  les  armées  d'Estr.ima- 
dure  et  de  Calice  ont  été  entièrement  dél miles,  notre  avaiil-garde 
était  déjà  sur  le  Doiiro  et  les  débris  des  ;irm('cs  eiiiicmies  élaiciil  en 
fuite  de  tout  coU-,  cl  tiepuis  celle  iiouvclic  une  lellre  de  rKiM|)(!reiir 
du  l!l  iiraniioiicc  (jue  les  aff.iircs  marclieiil  gr;iml  Irain  eu  l'ispagiu;. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1808  435 

Je  vous  ai  écrit  par  le  télégraplie  pour  vous  annoncer  les  pre- 
miers avantages  et  pour  vous  ordonner  d'envoyer  à  Lagonegro  le 
25'  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  il  parait  qu'elle  ne  vous  est 
point  parvenue  puisque  vous  ne  m'avez  fait  aucune  réponse. 

Archives  du  prince  Muraf.   R.  \IV,  p.  55. 


3636.  —  MLR.AT  M  GKXER.AL  Hl  ARD  ' 

1"  décembre  180S. 

A  7}wiisieur  le  f/énéral  Huard, 
commandant  (le  la  division  des  Abbruzes. 

Monsieur  le  général,  vous  ohservez  que  les  pluies  ont  singuliè- 
rement dégradé  les  routes  dans  les  .Abbruzes,  et  que  si  on  n'y  fait 
point  de  promptes  réparations  ;  quelques-unes  deviendront  absolu- 
ment impraticables  pendant  l'hiver. 

Mes  ordres  avaient  déjà  prévenu  vos  plaintes  à  cet  égard;  les 
réparations  doivent  être  maintenant  en  pleine  activité  et  la  mau- 
vaise saison  qui  s'avance  ne  doit  plus  faire  craindre  les  communi- 
cations interrompues  dans  les  Abbruzes,  si  mes  ordres  sont  exé- 
cutés. 

.archives  du  prince  Murât.  R,  \IV,  p.  56. 


3637.  —  MURAT  A  CO.MBES 

1"  décembre  1808. 

A  monsieur  l administraleiir  général  des  Postes. 

Monsieur  l'administrateur,  le  gouverneur  général  des  Iles 
Ioniennes,  en  faisant  part  du  malheur  qu'a  eu  une  barque  courrière 
chargée  des  dépêches  pour  Corfou,  de  tomber  au  pouvoir  de 
l'ennemi,  fait  observer  qu'en  général  les  originaux  et  les  duplica- 
tas des  dépêches  partent  par  le  même  bâtiment,  en  sorte  que  si  ce 
bâtiment  est  pris,  il  se  trouve  privé  à  la  fois  de  toute  correspon- 
dance, ce  qui  est  arrivé  à  la  prise  de  la  barque  courrière,  qui 
d'ailleurs  a  jeté  ses  dépêches  à  la  mer  avant  d'être  capturée. 

'  Léonard  Hiiard,  né  à  Villcdicii  le  10  janvier  1770,  yénéral  de  brigade  le 
1"  mars  1807,  tué  à  la  l)ataille  de  la  Moskowa  le  7  septembre  1812. 


V36  JOACHIM   MURAT 

Monsieur  Donzclot,  pour  é\itor  à  ravciiir  cet  inconvénient,  pro- 
pose (le  l'aire  adresser  toutes  les  dépêches  pour  Corfou  au  directeur 
delà  poste  à  Otranto,  ou  à  Monsieur  Arrijjhi,  commandant  delà  place, 
en  leur  commandant  de  faiie  partii-  par  des  hàtimenis  différents  les 
ori;]inaux  el  les  duplicatas,  (ju  on  aurait  soin  de  leur  désigner. 

(iCtte  mesure  me  paraissant   bonne,  faites-la  mettre  à    exécution. 

Arcliiïcs  (lu  prince  Mural,    K.   \1\',  p.  57. 


3638.  —  MURAT  A  MADAME  S.AHIC  ' 

1"  déceral)re  1808. 

A  madame  Sahuc,  à  Lyon. 

Madame,  vous  m'avez  fait  connaître  le  désir  qu'a  monsieur  Saluic 
d'obtenir  le  titre  de  comte;  persuadé  que  cette  récompense  est  due 
à  M.  votre  époux,  j'en  ferai  volontiers  la  demande  à  l'Empereur, 
et  je  serai  satisfait  de  contribuer  à  faire  donner  à  un  militaire  dis- 
tingué pour  ses  services  cette  marque  nouvelle  de  l'estime  que  S.  M. 
a  souvent  témoignée  pour  lui. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   \IV,  p.  57. 


3639.  —  MURAT  A  (.[.ARKM 


Au  ministre  de  la  Guerre. 


l^'  décembre  1808. 


Monsieur  le  comte,  monsieur  Fanre,  membre  de  la  Légion  d'iion- 
neur,  a  servi  utdement  dans  mon  royaumeen  sa  qualité  de  capitaine 
rapporteur,  il  n'a  pas  peu  contribué,  par  son  énergie,  à  purger  la 
Calabre  des  brigands  ((ni  l'infestaient.  Aujourd'hui  retiré  du  ser- 
\ice,  pour  raison  de  santé,  il  sollicite  en  France  l'emploi  de  ca|)i- 
taine  dans  une  (•oin|)agni(^  de  réserve.  Je  verrais  avec  plaisir  que 
\ous  lui  lissiez  obtenir  cette  récoin|)eiise  (|iie  la  modicité  de  sa  for- 
tune lui  fait  désirer  vivement  etipieses  services  semblent  lui  mériter. 

Archives  du    prince    Mural.   K.   \IV  ,   p     ."iS. 


'  liC  ycm-ral  Saline  avait  époiisr-  .Annr-Frariroisc  Lomjjard,  il  aiait  ('-li' 
<  réi-  harnn  de  l'ICmpirc  par  lettres  palc'rilps  du  21  juin  ISOS  cl  un  rrciit  pas 
d'aiitm  titre. 


ROYAUME    UE    NAPLES.   —  1808  437 

3040.   —  MURAT  A  SALIGETI 

3  ili'(  einliie   I.SOS. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  iiiiiiislie,  on  me  rend  eomple  que  deux  brigands  ont 
été  tués  par  les  gendaiines  des  Abbruzes  et  qu'on  espère  que  dix 
autres  qui  existent  encore,  seront  bientôt  ou  tués  ou  arrêtés;  on 
assure  en  même  temps  que  le  syndic  et  le  commandant  de  la  garde 
civique  de  Pietra  Abaiidano  sont  les  protecteurs  et  les  conq)lices  de 
ces  brigands.  Ordonnez  les  informations  nécessaires  pour  vous  assu- 
rer jusqu'à  quel  point  est  fondé  le  rapport  que  j'ai  reçu. 

Archives  du  princo  Mural,  R.  \VI,   p.  30. 


30V1.  —  MURAT  AU  COLOXEL  MAXHÈS 

3  décemhie  1808. 

A  monsieur  le  colonel  Manhcs,  à  Monfeleone. 

Monsieur  le  colonel,  on  me  rend  compte  que  le  service  des  bôpi- 
laux  se  fait  très  mal  et  qu'il  y  meurt  beaucoup  de  monde;  visitez- 
les  et  tàcliez  de  connaître  d'où  provient  cette  grande  mortalité. 

Arcliivt'S  du  prince  Mural.  R.   \IV,  p.  58. 


36V2.  —  MURAT  A  XAPOLEOX 

IVaples,  le  3  décembre  180S. 

Sire, 

Je  reçois  en  ce  moment  une  lettre  du  ministre  de  la  Guerre  de 
Votre  Majesté  qui  m'ordonne  de  renvoyer  en  Italie  les  4  régiments 
et  de  continuer  mes  préparatifs  pour  l'expédition  de  la  Sicile. 
Sire,  ces  deux  ordres  ne  s'accordent  guère,  cependant  je  les  exécu- 
terai ponctuellement.  Ce  n'est  qu'à  Naples  que  je  puis  réunir  mes 
bâtiments  de  transport,  ils  seraient  conqiromis  partout  ailleurs;  ils 
partiront  d'ici  quand  je  recevrai  l'ordre  de  l'expédition,  et  je  crois 
entrevoir  que  le  moment  n'en  est  pas  si  rapproché.  Au  reste  tout 
est  prêt,  hormis  les  troupes  dont  j'ai  besoin.  Le  départ  des  troupes 
produira  un  très  mauvais  effet. 

Le  ministre  me  prévient  en  même  tei)q)s  que  V.  W.  a  incorporé 


438  JOACniM    MURAT 

dans  SOS  ;|ai(los  l'oscadroii  do  nios  clio\aii-lô<iois.  Sire,  vous  no 
pouviez  lieu  laiio  i\m  ino  prouvât  |)ius  ilaiicrnout  votre  indilTo- 
ronco  pour  moi,  ol  (|ui  iirarili'joàl  davaulajjo.  Ouo  Votre  Majesté  ne 
me  hlàuie  doue  |)lus  si  je  eherehe  à  me  po[)ulaiiser,  puisrpu' 
désormais  je  dois  eonlier  aux  la/aroui  ma  ieuime  et  mes  enlauts. 
Je  suis 

Guerre  et  Anhivcs  du  prince   Mural.   11.  \XIX,  p.  153. 


;j().W.  _  MLiHAT  AU  GEXEilAL  DKLZO.VS  ' 

4  ddceinbrc  1808. 

A  monsieur  le  général  Delzons,  à  Callaro. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  lettre  de  Iclicifalions,  je  vous 
remercie  de  tout  ce  qu'elle  contient  d'aimable,  je  suis  sensible  au 
souvenir  dun  militaire  reeommandable  à  laiil  de  (ilros;  comptez 
toujours  sur  tout  mou  allacliement. 

Archives  du  priiue  Murât.  U.   \1V,  p.  jS. 


3()'f4.   -  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDOM 

5  (léceuibie  1808. 

A  munsicur  le  général  Campredon. 

Monsieur  le  <}éiiéral,  faites-moi  connaître  la  ipiautité  des  l'oiids 
que  vous  avez  reçus  du  ministre  de  riiiteiieiir,  pour  les  ponts  et 
chaussées,  ])eu(laiit  les  mois  d'octobre  et  novembre,  et  du  ministre 
de  la  Guerre  pour  le  service  de  la  yuerre. 

.Arcliivfs  (lu  prince  Mural.  R     \1V,    ji.  5X 


3()V5.  —  MURAT  AU  GKXERAL  DOVZELOT 

6  décembre   IKOS. 

A  monsieur  le  général  Donzelof,  gouverneur  général  des  Iles  Ioniennes 
Monsieur    le    ;[ouverneur    jjéiiéral,    dans     le    besoin    que    vous 

'  Alc\is-Josc|)li  Dcl/.ons,  né  à  .Aiirillac,  le  2(i  inar.s  ITT'*,  voioiilair»;  en 
1791,  iieiiteaant  en  17'.)2,  {[énéral  de  hrijjade  en  1799,  yéuéral  de  division  le 
lô  janviiT  ISII,  iiiori  le  24  oclolirc   1SI2. 


HO  y  A  L'AIE   DE   .VAPLES    —   1808  VJU 

éprouvez  de  blé  pour  renouveler  vos  approvisionnements  de  siège, 
vous  nie  demandez  que  j'autorise  de  la  Fouille  une  exportation  de 
grains  de  soixante  mille  tomoli',  avec  exemption  du  droit  de 
traita.  C'est  avec  plaisir  que  j'ai  accordé  ce  que  vous  me  demandez  ; 
des  ordres  ont  été  donnés  eu  conséquence. 

Archives  du  priucc  Murât.  R.  \IV,   p.  50. 


36 V6.  —  MIRAT  A  VAPOLEOX 

Xaples,  7  décembre   180S. 
SiRIÎ, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  un  rapport  que  me 
fait  en  ce  moment  mon  ministre  de  la  Police  générale;  je  vais  en 
donner  connaissance  au  Vice-Roi  d'Italie,  afin  qu'il  prenne  de  son 
côté  les  mesures  de  surveillance  qu'il  croira  nécessaires. 

Le  52°"=  régiment  de  ligne  est  déjà  parti  depuis  le  i;  le  lOâ""" 
partira  dans  quelques  jours;  le  io'  de  chasseurs  est  en  route  des 
Calabres  et  ne  tardera  pas  à  arriver,  il  suivra  leurs  mouvements. 
Je  ne  dois  pas  dissimuler  à  Votre  Majesté  que  le  départ  de  ces 
troupes  produit  un  très  mauvais  effet  et  semble  encourager  les 
partisans  des  Anglais.  Les  rapports  de  la  Sicile  sont  toujours  les 
mêmes,  et  mon  aide-de-camp  me  mande  de  Reggio  que  l'ennemi 
vient  d'armer  six  chaloupes  canonnières  pour  intercepter  le  cabo- 
tage des  Calabres  avec  la  capitale;  ils  se  sont  amusés,  la  semaine 
passée,  à  envoyer  une  centaine  de  boulets  à  Pizzo,  cpii  n'ont  pro- 
duit d'autre  effet  que  de  faire  sauver  momentanément  les  habitants. 
Pour  augmenter  les  inquiétudes  de  l'ennemi,  j'avais  orcîoiiiié  au 
général  Partouneaux  de  jeter  quelques  reconnaissances  sur  les 
cotes  de  la  Sicile.  Dix  bonuues  du  20'  régiment  de  ligne  débar- 
quèrent dernièrement  aux  environs  du  Phare.  A  leur  approche  les 
postes  ennemis  se  sauvèrent  et  l'alarme  devint  générale  sur  ces 
bords.  .Ayant  rempli  leur  mission,  ils  rentrèrent  sans  accident  en 
Calabre.  Je  viens  de  faire  partir  une  division  de  six  chalou[)es 
canonnières  et  deux  scolidoii,  pouvant  être  tirés  à  ;erro,  pour  les 
opposer  aux  canonnières  siciliennes,  ou  protéger  le  cabotage,  et 
pour  faire  des  incursions  sur  les  cotes  de  la  Sicile,  .lai  |)romis 
deux  mille  ducats  de  gratification  à  celui  qui  parviendrait  à  iuter- 

'  I.e  tomulo  éluil  une  niesmo  pour  k-s  «jraiiis  éqiiiialaut  en-,  iron  à  .'0  lilros. 


*V0  JOAf.HlM    MURAT 

ccpler  la  malle  «le  Mossino  à  l'alcrmo.  I.a  liaii(|iiillilô  cl  l'ospril 
pnhlic  coiiliinu'iil  à  èlir  parfaits,  mais  il  osl  conslaiil  que  loiil  «■lait 
orjiaiiisô  depuis  loii;{tcmps  dans  ioiilc  rilalic  piMir  une  insiiiree- 
tion  {{énéiale,  si  Votre  Majesté  avait  en  on  ponvail  avoir  nn  échec. 
Les  bulletins  (!«'  \olre  Majesté  (pii  nous  sont  ariiv('s  fort  à  propos 
ont  <!é;|risé  bien  du  nioin'e. 

Tout  est  prêt  pour  l'expéililion  de  la  Sicile,  aussitôt  ipie  Votre 
Majesté  l'aura  autorisée. 

.!<•  suis. . .. 

Ciicrrp  pl  Anlilves  «lu  prince  M m-at.  R.  \MX,  p.  32. 


3647.  —  MURAT  A  SALICKTI 

8  (lérpnil>fc  ÎSOS. 

Monsieur  le  ministre,  il  existe  des  réclamations  sur  le  service  des 
hôpitaux  du  rojatime,  j'aime  à  croire  (|u'elles  ne  sont  pas  foiuîées; 
ce|)endaut  voidanl  connaître  d'une  uumière  positive  Tctal  acliiel  dece 
service,  je  désire  (prune  Commission  composée  d'un  nu'deciu  en  chef 
t!e  l'armée,  d'un  ofllcier  de  santé  cl  d'un  commissaire  des  jpierres 
Xapolilains  se  rendent  de  suite  en  C.alahic,  à  reflet  d'y  \isiler  Ions 
les  hôpitaux  mililain'S  cl  civils  des  deux  proviiu'cs.  Vous  leur  don- 
nerez i\c<'  instructions  néccssain's  pour  bien  remplir  celte  mission. 

.\rcliives  tlii   prince  Miirat.   il.    W'I,  p.  31. 


3648.  —  MUHAT  AL  IMtlXCK  Kl  (lilXI-: 

«  décembre  ISOS. 

Au  Vice-Roi  d'Italie. 

Mon  cher  neveu,  mes  ra|)|)orls  de  pidicc  reçus  à  Xaples,  et  ('i^wx 
venus  d<'  la  Sicile  conlirment  (pie  les  Aniilai.*-'  ont  i\v^  concspon- 
dances  av<'C  les  patriotes  Italiens,  et  (pje  leur  projet  serait  de  réunir 
toute  l'Italie  sous  un  «[ouveriiemeut  constituliminel  et  ind('>p<>ndanl. 
Je  sais  que  les  chefs  principaux  de  celte  correspondance  se  tiennent 
a  IWdojpie  et  à  Venis»*;  j'en  ai  rendu  compte  à  rKm|)ereur,  et  je  lui 
ai  annoncé  ()ue  je  récrirais  à  V.  A.  I.  à  ce  sujet;  en  altendaul,  vous 
jiinerez  sans  «lonte  à  propos  de  faire  surveiller  ces  deux  villes,  et 
surtout  l'a;{liara,  chef  de  police  à  Venise,  (pii  m'est  indi(jué  Cfuume 
chef  de  ce  parti,  ainsi  (pi'un  chef  d'escadrtui  nommé  (]()iro  rpii  se 


ROYAl  MK    DE    \APLKS.  —   1808  44i 

rend  auprès  de  lui,  et  qui  païf  accompajjiié  d'un  lioiiime  de  coii- 
Hancc  chargé  de  le  surveiller.  Je  ferai  biejitùt  connaître  à  Voire 
Altesse  Intpériale  les  chefs  de  ce  même  parti  qui  sont  à  Bologne  ; 
il  s'y  trouve  parmi  eux  des  Napolitains.  Ouoicpu-  je  sois  convaincu 
que  les  victoires  de  1  Knipcii  iir  paralysent  toutes  ces  espérances,  il 
n'en  faut  pas  moins  être  siii-  vos  gardes. 

.Archives  du  |)rin<  p  Mural     R.   \1V  ,  p.  .">!>. 


36W.  —  MIR.\T  AU  GKXIÔRAL  LAMARQl  E 

8  décembre  1808. 

A  monsieur  le  général  Lamarque,  chef  de  V état-major  général. 

Le  général  Partouneaux  a  pris  un  arrêté  qui  fixe  la  ration  de  la 
viande,  il  n'en  a  pas  le  droit  ;  faites-le  lui  connaître.  Je  sius 
informé  que  les  troupes  se  conduisent  très  mal  eu  Calabre  et  géné- 
ralement partout  elles  vexent  les  habitants  de  toutes  les  manières, 
et  il  est  à  craindre,  cpie  fatigués  de  ces  mauvais  ti'aitements  de  leur 
part,  les  pays  ne  s'insurgent  de  nouveau.  Par  exemple  fous  les 
détachements  ou  troupes  voyageant  isolément  forcent  les  syndics,  en 
arrivant  dans  les  lieux  d'étapes,  à  fournir  des  vivres  qu'ils  ne  payent 
pas,  ils  maltraitent  Tluibitant.  Je  serais  coupable  si  je  laissais  subsis- 
ter plus  longtemps  un  semblable  désordre.  Faites  un  ordre  du  jour. 
Vous  rappellerez  les  officiers  et  les  soldats  à  la  discipline  et  aux  égards 
qu'ils  doivent  à  des  j)euples  alliés  et  amis,  et  écrivez-en  aux  généraux 
en  leur  ténn)iguant  mon  mécontentement.  Quand  on  voyage,  si  on 
craint  de  manquer,  on  le  l'ait  prendre  par  le  quartier-maître  qui  doit 
faire  préparer  les  vivres.  .Apportez-moi  votre  projet  d'ordre  du  jour. 

.■Irctiiïcs  dn  prince  .Mural.  R.  \1V,  p.  59. 


3650.  —  MLR.Yr  AL  GE-XER^IL  CAilPREDO.V 

S  driembre   1808. 

A    monsieur   le  général  Campredon,  commandant  en   chef  le  génie. 

Monsieur  le  général,  on  me  rend  compte  que  les  routes  de 
Calabre  sont  extrêmement  mauvaises  et  l'on  se  plaint  de  ce  (pion 
ne  travaille  pas  au  pont  de  l'Amato;  il  serait  nécessaiic  de  donner 
des  ordres  pour  l'établir.  L'intendant  de  la  Calabre  citérieure 
reunit  G. 000  ducats  pour  la  ié[)aration  de  la  route  de  sa  province, 


U2  JOACHIM   MIRAT 

il  n'atlond  pour  la  l'aiio  li'acor  ot  ooiniiioncer  que  le  rolour  du 
colonel  Moiitt'Mayor.  Pour(|iioi  oot  ol'licicr  n'ost-il  pas  à  sou  poste? 
I,a  roule  de  Hiuue  est  <laus  un  é(al  pilojahle,  prineipalcineiil  la 
pallie  (le  \aples  à  Aversa,  pouiipioi  ne  l'a  lait-oii  pas  répaiei? 
Failes-uu)i  couuailro  l'épcxpie  positive  où  poiu-ioul-èlic  terminés  les 
préparaliis  que  jai  ordonnés  pour  rexpédilion  de  la  Sicile. 

Arcliivcs  du  priiirc  MiiiMt.   R.   \l\  ,  p    (iO. 


3G51.  —  AIL  HAT  A  XAPOLKOX 

\'ii|)I(s.  le  9  (U'iembrc    ISOK. 

SiRi;, 

Je  m'enipresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  la  dernière  noie  qui  vient 
(!e  sortir  du  Quirinal.  Jnsquesà  quand  V.  M.  soulfrira-t-elle  tant  d'au- 
dace de  la  i)art  de  ce  frénétique  ingrat?  Que  Votre  Majesté  m'autorise, 
et  son  règne  sera  bientôt  passé,  Rome  sera  à  vos  pieds  et  ce  dangereux 
niinislre  aura  |)erdu  les  moyens  de  vous  susciter  des  ennemis. 

Sire,  je  suis  informé  qu'on  a  |)u  rapporter  à  Votre  .Majesté  (pie 
j'avais  autorisé  l'introduction  des  marchandises  anglaises  '  et  que 
vous  aviez  ordonné  des  ini'ormatioiis,  je  reste  confondu  et  je  n'ai 
rien  autre  chose  à  répondre,  si  ce  n'est  que  je  ne  suis  ni  rebelle,  ni 
ingrat,  ni  fou,  et  (]ue  je  serais  homme  à  envoyer  aux  Petites  Mai- 
sons et  digne  de  mépris,  si  j'étais  capable  d'un  seiiibliible  procédé. 
Sire,  cessez  de  me  soupçonner,  ou  vous  rendrez  le  plus  malheureux 
des  hommes  celui  (]ui  vous  est  le  plus  dévou(''.  J'empêche  la  coutre- 

'  i..e  iiiiui.sUe  de  l''raucc,  d'.Aiibussou,  riiarjjé  de  prcuilre  des  iii'^oriiialiou.s 
c  pour  s'assurer,  s'il  est  vrai,  comme  on  a  osé  le  dire  à  S.  .M  i'l''iiii)ereiir 
même,  (|ue  le  Hoi  eût  permis  l'enlréc  des  mareliutidises  anglaises  » ,  assure  le 
Il  deeeuhre,  à  Cliampajjny,  (pie  cetU"  iiouieile  est  alisoliimenl  fausse  :  «  Le 
Hoi,  dit-il,  a  paru  Irouicr  (pi'il  serait  iiieoiiveiiaut  pour  i'I'lmpereur  commi; 
poiir  lui  (piil  entrât  en  explication  direele  en  pareille  occasion  et  a  manifest»; 
l'iulenlion  de  ne  point  écrire  II  imprime  à  son  gouvernement  une  marclie 
absolument  contraire  à  celle  (jue  la  calomnie  a  voulu  hd  prèler  L'on  vient 
de  donner  au.\  douanes  une  nouvelle  cl  meilleure  or;ianisation..  Le  Hoi  tra- 
vaille beaucoup,  peut-être  même  trop  pour  sa  sauté,  mais  il  ne  suKit  pas  de 
créer,  de  ré;[ler  et  de  donner  des  ordres,  il  faudrait  (|u'ils  fussent  ex('cntés 
avec  autant  de  zc-le  (pie  le  Hui  en  met  Ini-mème  à  les  donner.  .  La  Heine  a 
su  par  le  Hui  ce  (pii  avait  été  dit  sur  la  liberté  donnée  au  commerce  an;|lais, 
elle  a  paru  fort  allligee  de  pouvoir  penser  qu'on  e('it  voidu  e.xciter  aussi  mé- 
cbamnient  (|uel(pu'  mésintelligence  entre  l'Kmperetir,  le  Hoi  et  elle  t  (AIT. 
élr.  X'aples,  |.'i2  )  —  HIane,  consul  ;(énéral  de  France  à  Xaples,  écrit  de  son 
C()té  t  (pi'il  n'a  nulle  connaissance  (pi'il  se  .soit  rouvert  ({iiel(|ue  commerce  entre 
Xaples  et  les  .anglais  i. 


ROYAUMK    DE    MAPLKS.  —  1808  443 

bande  de  tous  mes  moyens,  et  c'est  pour  cela  que  s'organisent  les 
douanes  et  que  des  ordres  sont  donnés  sur  tous  les  points  pour 
redoubler  de  surveillance,  mais  il  est  didicile  de  renipèclicr  entiè- 
ronient,  axec  autant  de  côtes,  et  tout  le  temps  que  les  Anglais  occu- 
peront la  Sicile  et  Malte. 

Le  ministre  Decrès  me  mande  que  Votre  Majesté  lui  a  ordonné 
de  préparer  sa  flotte  de  Toulon  pour  l'expédition  de  la  Sicile,  et 
que  j'avais  réuni  iO  mille  bonuues  en  Calabre.  Sire,  je  ne  suis  pas 
en  état  de  trouver  cette  force,  depuis  le  départ  des  quatre  régiments  que 
j'ai  eu  ordre  d'envoyer  à  Rome. . .  Je  vais  lui  répondre  et  lui  faire  con- 
naître mon  plan  ;  je  répète  néanmoins  à  V  otre  Majesté  que  ne  voulant 
pas  exposer  votre  escadre,  je  puis  faire  l'expédition  sans  elle,  que  tout 
est  préparé  et  que  je  n'ai  besoin  que  de  troupes.  Je  vous  adresse  un 
rapport  de  l'intendant  de  la  Calabre  ulleriore  sur  l'esprit  public  et 
sur  un  débarquement  de  quelques  voltigeurs  du  20'  régiment. 

Les  Anglais  travaillent  toujours  l'opinion,  on  ne  parle  que  de  la 
guerre  avec  l'.lutricbe  et  le  départ  des  troupes  accrédite  ces  bruits. 
Je  ne  suis  plus  beureux  et  je  ne  le  serai  de  ma  vie,  puisque  je  suis 
condamné  à  vivre  loin  de  Votre  Majesté. 

Je  suis... 

Guerre  et  Anhiies  du  |)riiue  Mural.  H.   \\1\,   p.  'M. 


3052.  —  MURAT  AU  GliXIiRAL  LAMARQUE 

10  déceii.bre   IS,,S, 

A  monsieur  le  général  Lamarquc,  chef  de  Célai-major  général. 

Monsieur  le  général,  ordonnez  les  mouvements  suivants  :  Les 
200  bommes  du  1''  régiment  de  cbasseurs  à  cbeval  partiront 
demain  de  \aples  pour  se  rendre  dans  les  îles  d  Iscbia  et  de  Pro- 
cida,  pour  y  être  incorporés  dans  le  1"  régiment  d'infanterie  légère; 
les  compagnies  d'élite  de  ce  corps  devront  se  rendre  sur-le-cbamp 
à  Xaples  après  avoir  été  complétées  à  100  bommes  cbacune. 

Faites  relever  de  suite  le  23'  régiment  d'infanterie  légère,  par 
les  Suisses,  qui  devront  laisser  à  Xaples  les  compagnies  d'élite. 

Lundi,  je  passerai  la  revue  de  la  Garde,  des  conq)agnies  d'élite, 
du  1"  et  2'  régiments  d'infanterie  légère,  de  la  Tour  d'.Auvergnc, 
du  20'"  régiment  des  Suisses  et  du  102'  régiment  en  entier. 

Ordonnez  au  général  Huard  d'envoyer  sur-le-cbamp  à  Salerne 
les  deux  com[  agnies  d'élite  du  W  bataillon  d'Isembourg,  les  com- 


444  JOAClllM    MUHAi 

pagiiies  du  1"  balaillon  de  la  Tour  d"  Aiivcijjrie  devront  aussi  se 
reiulre  à  Salerne. 

J''ail('s  pailii-  pour  les  (lalalucs  Ions  les  dclaclu-mcnls  (|ui  appar- 
(ienueiil  aux  icjpniciils  de  relie  division.  Vous  reliendrez  ici  le 
delailienienl  du  2;i  réj|inient  d  inlanleiie  I«'';|èie  (|ue  vous  deviez 
onvojer  à  Iscliia. 

Aussitôt  (|ue  le  :2;i'  sera  arrivé  à  N'aples,  vous  le  ferez  partir  pour 
Salerue  d'où  vous  retirerez  le  10'  réyinieiil  cpii  viendra  l'aire  la 
yarnison  de  Xaples. 

Faites  relever  j)ar  le  :2'  d'infanterie  léjjère  napolitaine,  les  com- 
pagnies d'élite  exceptées,  le  réyinient  Uoyal-tîorse  que  vous  enverrez 
à  Xoccra. 

Arciiiies  (lu  priiicc  MuimI.  H.  \1\',  p.  (Jl. 


3():):{.  —  Ml'HAT  Ai;  (ÎKXKHAI-  CAM1»HKI)().\ 

10  (Jc((;ml)re  180S. 

A  monsieur  le  f/rtirral  Cnmpredon ,  commdndavl  en  chef  du  génie. 

Monsieur  le  jjénéral,  vous  avez  du  recevoir  l'ordre  du  ministre 
de  1  Intérieur  di'  fjiire  reconnaître  le  (lastel  (lapnano  (jui  est  destiné 
à  recevoir  les  Iribunanv  de  la  (lonr  de  cassation,  d'appel,  criminels 
et  civils  (!e  Xaples'.  YOiis  n'avez  pas  encore  fait  votre  rapport  et 
cependant  ces  tribunaux  doivent  être  installés  au  1"  janviei'.  Ter- 
minez donc  promptemcnt  ce  travail,  alin  que  l'on  saclie  à  quoi  s'en 
tenir  sur  cet  établissement  ainsi  que  sur  ceux  (\ci^  Provinces  desti- 
nés aux  mènu's  objets. 

.Ariliiies  du  prince   Mural.  U.   \l\  .  j).  <j-. 


:jr..-)V.  —  MIRAI'  A  DKCItKS 

10  (léicml.n!    IHOS. 

A  monsieur  le  ministre  de  lu  Marine,  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  je  viens  de  recevoir  votre  lettre  du  2.S  no- 
vembre par  l;i(|n('lle  v(ms  um*  lailcs  connailie  les  ordres  «pie  vous 

'  Tons  li's  lriliiiii:ui\  soiil  eiirorc  actiit'llcnicnt  rc-imis  dans  !<,•  (îastei 
()a;)iutiu,  uiK-icQuc  icsideucc  d<>s  lioiieiislaiiloa,  loudrc  pur  Giiiliaume  \"  et 
uclioii'i' eu  l^.'>l   |)ar  l'Védrric  11. 


ROYAUMF,    DE    XAPLF':S.  1808  445 

ave/  irçus  de  rEmperenr  relativement  à  l'expédition  de  Sicile.  Je 
suis  charmé  des  relations  qui  vont  se  renouveler  avec  un  ministre 
que  j  estime  et  qui  a  acquis  tant  de  droits  à  la  bienveillance  de  la 
Faniille  impériale  par  rattachement  qu'il  a  constamment  montré 
pour  l'Empereur  et  pour  elle. 

Depuis  deux  mois  j'ai  parlé  <à  l'Empereur  de  l'expédition  de  la 
Sicile,  je  la  lui  ai  montrée  comme  nécessaire  et  j'ai  osé  répondre 
du  succès.  Jamais  moment  fut-il  plus  favorable?  Car  je  ne  pense 
pas  que  les  Anglais  aient  la  prétention  de  vouloir  garder  en  même 
temps  le  Portugal  et  la  Sicile.  Ils  sont  trop  faibles  dans  l'ile  pour 
la  défendre  et  trop  menacé.s  en  Portugal  pour  en  retirer  des  secours 
pour  la  Sicile.  Il  ne  s'agit  donc  plus  que  de  réunir  les  moyens  d'un 
débarquement,  d'en  choisir  le  lieu,  et  d'en  calculer  toutes  les 
chances.  Je  vais  donc  \ous  en  parler  sous  ces  trois  points  de  vue 
différents.  Quelle  doit  être  la  force  de  l'expédition?  Où  doit-on 
réunir  les  moyens  pour  la  tenter  avec  succès?  Doit-elle  partir  de 
France  ou  du  Royaume  de  \aplcs? 

La  Sicile  n'est  défen(!ue  en  ce  moment  que  par  10  000  hommes 
de  troupes  de  toutes  les  nations,  à  la  solde  des  Anglais,  et  par 
6  000  Napolitains.  La  moitié  de  cette  force  est  absolument  néces- 
saire pour  la  défense  de  ses  places  et  de  ses  forts.  L'ennemi 
ne  pourra  donc  mettre  en  campagne  tout  au  plus  que  8  à 
10  000  hommes,  encore  sera-t-il  forcé  de  les  disséminer,  ignorant 
le  véritable  point  du  débarquement  et  devant  en  garder  un  grand 
nombre  qui  sont  accessibles  et  que  je  ferai  menacer.  18  000  hommes 
de  troupes  sont  donc  plus  que  suffisants  pour  l'expédition,  puisque 
indépendamment  des  fausses  attaques,  je  serai  le  maître  de  choisir 
le  point  de  débarquement  et  que  je  pourrai  attaquer  l'ennemi  avec 
une  réunion  de  forces  double  de  celle  qu'il  pourrait  m 'opposer. 

Je  pense  que  l'expédition  doit  partir  des  côtes  de  la  Calabre  et 
que  tous  les  bâtiments  de  transport  doivent  être  réunis  à  X'aples 
pour  se  rendre  de  là  dans  le  golfe  de  (îioja,  pour  y  recevoir  à  bord 
les  troupes  de  l'expédition  qui  s'y  trouveront  réunies  d'avance.  Cette 
mesure  est  indispensable,  car  on  est  autorisé  à  penser  que  l'ennemi 
(|ui  a  sous  la  main  de  grands  moyens  maritimes,  ne  nous  laissera 
|ias  trau(piilhMnent  réunir  îî  ou  400  bâtiments  sous  Scilla,  où  ces 
bàtiîiienls  en  outre  ne  seraient  ni  à  l'abri  «l'un  coup  de  veut,  ni  en 
sûreté  contre  un  coup  de  main  de  la  part  des  Anglais.  Aussi,  depuis 
un  mois  et  demi,  ai-je  ort'ouué  la  construction  et  l'armement  de 
plusieurs  batteries  dans  le  golfe  de  Gioja,  où  je  fais  diriger  en  ce 
moment  un  équipage  de  siège  de  00  bouches  à  feu  et  un  de  30  de 


446  JOACHIM    MURAT 

c;unpa;i[no,  avec  1rs  vivros,  innnitions  vt  autres  attirails  du  «]éuic  et 
de    l'arlillerie.    Les    hàtiuuMils   uécessaires    pour  le   transport  des 
18  000  honunes,  pour  le  passajje  de  cent  chevaux  par  voyage,  et  de 
tous  les  équipajjes  dont  je  \iens  de  parler,  sont  déjà  réunis  à  Naples 
et  seront  prêts  à  mettre  à  la  voile  (piand  le  moment  de  l'expédition 
sera  arrivé.  J'observe  que  tous  ces  bâtiments  peuvent  être  au  besoin 
tirés  à   terre;   et  les  dernières   troupes  destinées  à  compléter  les 
IHOOO  hommes  vont  se  mettre  en  routi^  demain  pour  le  fond  de  la 
botte.  Cette  expédition  doit  plutôt  partir  des  côtes  de  la  Calabre, 
parce  (pi'elle  n'a  besoin  que  d'une  heure  ou  deux   tout  au  plus, 
pour  arriver  sur  la  rive  opposée,  et  qu'elle  sera  si  bien  maîtresse  de 
choisir  le  moment  favorable  qu'elle  n'aura  aucune  chance  malhen- 
reuse  à  courir,  tandis  qu'en  partant  des  côtes  de  France  elle  en 
aurait  mille.  Presque  tous  les  points  de  la  Sicile  sont  abordables, 
et  son  littoral  est  trop  étendu  pour  qu'on  ait  cherché  à  en  compléter 
le  système  de  défense;  il  s'agit  donc  de  choisir  le  plus  favorable  et 
je  pense  que  ce  point  e.st  celui  que  nous  connaissons  le  mieux,  qui 
offre  le  moins  de  trajet,  je  veux  parler  de  l'immense  étendue  qui 
se  trouve  sans  défense  entre  le  Phare  et  le  cap  Melazzo.  Je  soutiens 
qu'une  fois  débarqué,  rien  ne  peut  garantir  le  Phare  d'un  coup  de 
main  et  que  maître  du  Phare,  on  est  maître  de  la  Sicile,  puisqu'on 
le  serait  du  Canal  et  qu'on  aurait  la  faculté  de  recevoir  des  renforts, 
des  vivres  et  des  munitions  des  côtes  de  la  Calabre  et  que  quelques 
heures  suftiraient  pour  faire  de  la  pointe  de  l'isthme  un  vaste  camp 
retranché,  d'où  l'on  agirait  offensivement  et  sans  aucun  danger 
sur  tout  le  reste  de  la  Sicile  et  principalement  sur  Messine  qui  ne 
peut  se  défendre.  L'ennemi  serait  alors  forcé  de  se  retirer  dans  la 
citadelle,  et  maîtres  de  la  ville,  uous  le  serions  du  port.  Sans  con- 
tredit l'escadre  de  Toulon  garantit  bien  davantage  le  succès  de 
l'expédition,  puisqu'avec  elle  je  serais  le  maître  de  choisir  le  |)oint 
de  débarquement;  je  choisirai  alors  Palcrme  ou  Trapani  cpie  je 
trouverais  presque  sans  défense;  l'ennemi  ayant  concentré  toutes 
ses  forces  sur  Messine;   j'empêcherais  la  Cour    de  s'échapper  et 
d'emporter  avec  elle  ses  immenses  trésors  et  le  |)eu  de  marine  qui 
lui  reste.   J Ose  l'avancer  :  avec  l'escadre  de  Toulon,  c'est  sur  l'a- 
lernu'  qu'il  faut  débarcpuT,  c'est   conrpiérir  en   un  jour   la  Sicile. 
\'()ilà  tout  ce  f|u'il   est  possible   de   pouvoir  vous   annoncer  en   ce 
inomeiif  sui'  celte  expédition,  (pii,  selon  m(»i,  est  bien  plus  impor- 
tante pour   rKm|)ereur   que   pour  la  (Couronne  des  Deux   Siciles, 
puisrpie  cette  i\c  offre  une  irifiriiti'  d'asiles  surs  à  ses  escadres  qui 
lr(Miveraienl  dans  celte  île  tontes  les  ressources  dont  elles  auraient 


ROYAlîMK    DE    X'APLKS.   —  1808  4V7 

besoin  et  (jue  dans  cette  j)Osition  il  ferait  trembler  Malte  et  tout  le 
Levant.  Ainsi  vous  annoncer  que  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  une 
expédition  de  18  000  bonimes,  sera  entièrement  réunis  sous  Scilla 
à  la  fin  du  mois,  c'est  tout  ce  que  je  puis  vous  dire,  ta  une  si  grande 
distance  du  Ibéàtre  des  opérations.  Outre  tous  les  bâtiments  de 
transport  nécessaires  j'aurai  une  flotille  de  GO  bâtiments  armés, 
dont  30  canonnières  portant  du  24,  les  autres  du  12  et  4-.  Je  vous 
adresse  ci-joint  l'état  des  croisières  ennemies  que  nous  avons  en 
avant  du  golfe  de  Naples  et  que  l'escadre  de  Toulon  enlèverait  très 
certainement  en  passant. 

J'ai  observé  à  l'Empereur  qu'en  employant  18  000  liommes  à 
l'expédition,  je  laissais  le  reste  de  mon  royaume  sans  défense  et  je 
lui  ai  demandé  8  000  liommes.  Je  serais  sans  aucune  espèce  d'in- 
quiétude si  l'escadre  de  Toulon  m'en  apportait  6  000  avec  elle. 

Dans  tous  les  cas  j'espère  que  vous  me  préviendrez  des  ordres  de 
départ  que  vous  donnerez  à  cet  escadre;  de  mon  côté  je  prescris  à 
mon  ministre  de  la  Marine  d'augmenter  la  défense  du  port  de 
Tarente  où  elle  pourrait  se  réfugier  en  cas  de  malheur. 

Arcllircs  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  62. 


3655.  —  MURAT  A  NAPOLEOM 

12  décembre  1X38. 

Sire,  le  ministre  de  la  Marine  de  Votre  Majesté  vient  de  me  pré- 
venir des  ordres  qu'Elle  vient  de  lui  donner  relativement  à  son 
escadre  de  Toulon  pour  l'expédition  de  la  Sicile,  je  m'empresse  de 
vous  adresser  ma  réponse.  J'espère  que  V.  M.  trouvera  dans  mon 
plan  tous  les  renseignements  qu'on  peut  donner  sur  cette  expédition 
quand  on  est  aussi  éloigné  du  théâtre  des  opérations.  Les  vivres, 
les  munitions,  l'artillerie,  les  troupes,  tout  file  sur  la  Calabre,  et 
voulant  être  à  même  contre  toutes  les  tentatives  que  l'ennemi 
pourrait  faire  contre  les  divisions  de  cette  province,  je  fais  réunir 
sur  Lagonegro  environ  six  mille  hommes.  De  cette  position,  j'em- 
pêcherai l'ennemi  de  la  couper  et  je  serai  à  même  de  voler  au 
secours  de  la  capitale,  si  la  fantaisie  pouvait  prendre  à  l'ennemi 
de  lui  faire  une  visite,  après  avoir  été  chassé  du  Portugal  et  de 
l'Espagne.  Par  cette  manœuvre,  je  force  l'ennemi  cà  s'expliquer, 
car  me  croyant  parti  pour  la  Calabre,  il  tentera  quelque  chose 
contre  Maples,  s'il  en  a  réellement  le  projet.  Au  reste,  si  tous  mes 


448  JOACHIM   Ml'RAT 

moyons  peuvent  être  réunis  en  huit  jours  à  Scilla,  je  n'attends 
plus  que  vos  ordres.  J'ai  <i[rand  soin  de  laire  connaître  à  l  ennenu 
en  Sicile  tous  les  succès  de  Votre  Majesté. 

Sire,  je  reçois  à  rinstani  les  lettres  de  Votre  Majesté  (\i\  27  no- 
vembre. Je  suis  bien  à  plaindre,  puis{|ue  j  ai  le  nialheiir  de  vous 
déplaire.  Je  suis  si  éloijjué  ee|)eii(!aul  de  laisser  taire  (|uel(|iie  elian- 
«jerneut  au  (Iode  Napoléon,  cpie  ne  recevant,  aucune  réponse;  de 
V.  M.,  j'avais  ordonné  (pi  il  fut  publié  sans  aucune  niodidcalion 
et  il  le  sera;  mais.  Sire,  tout  en  obéissant,  je  dois  vous  prévenir 
(pie  l'article  du  divorce  Fera  ici  un  bien  mauvais  elTet  :  il  était  bon, 
politi(pie  en  France,  où  V.  M.  a  diltérents  sujets  de  dil't'érentes  reli- 
<}ions,niais  ici,  nous  n'en  avons  qu'une  et  c'est  la  religion  catholique. 
Sire,  si  je  traite  bien  le  clergé,  c'est  que  véritablement  il  est  excel- 
lent et  pense,  relativement  aux  aftaires  du  pays,  peut-être  mieux, 
encore  que  le  clergé  de  France,  et  la  raison  en  est  toute  simple,  c'est 
que  le  Gouvernement  napolitain  a  été  toujours  en  guerre  contre  le 
(louvernement  papal,  et  que  mon  clergé  a  toujours  suivi  l'impulsion 
et  la  direction  qui  lui  a  été  donnée  par  la  Cour  de  Sicile. 

Sire,  je  puis  m'ètre  trompé,  mais  V.  M.  me  rendrait  bien  malheu- 
reux, si  vous  pouviez  me  supposer  une  autre  pensée  que  celle  de 
maintenir  la  tranquillité  dans  mes  Ktats  qui  ont  tant  d'inlluence  sur 
le  reste  de  l'Italie,  pendant  que  vous  êtes  occupé  ailleurs  à  détruire 
votre  cruel  ennemi.  J'avais  cherché  à  me  faire  aimer,  à  me  popula- 
riser, pour  obéir  à  vos  ordres,  car  lorsque  je  pris  congé  de  V.  M., 
vous  me  dites  u  Faites-vous  aimer.  ' 

Sire,  je  serai  toujours  le  même,  toujours  celui  (pii  vous  regarde, 
qui  vous  a  choisi  pour  sa  Divinité,  et  ([ui  espère  que  vous  lui  don- 
nerez bient(it  de  nouvelles  occasions  de  vous  prouver  son  dévoue- 
ment. J'attends  avec  bien  de  l'impatience  (piehpie  signe  de  sati.sfac- 
tion  de  V.  M. 

.■\rcliiic8  dii  prince  Mural.   K.    WIX,  p.  3(i. 


:jH56.   —  .MIR.AT  Ai:  COLO.VKL  DUAliPOLf. 

l.J  dïcenibre  ISOR. 

A  monsieur  le  cohnicl  <ni<nilpi)itl. 

Je  désire  que  vous  vous  rendiez  à  (lapon e,  poiu'  y  passer  la  rcv  ne  du 
régiment  d'artillerie  nap(ditain;  vous  entrerez  dans  les  plus  grands 
détails  sur  son  organisation,  sur  sa  force,  siu-  ses  niasses,  sur  s(mi 


ROYAUME    DE    MAPLES.  —  1808  449 

habillement,  sur  les  moyens  de  le  recnitci-,  sur  son  instruction, etc., 
vous  me  rendrez  compte  en  même  temps  de  l'esprit  public,  dès 
votre  retour. 

.irchives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  66. 


3657.  —  MURAT  A  SALIGETI 

13  décembre  1808. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  qu'il  existe  à  Salerne  deux 
paranzelles  prêtes  à  mettre  à  la  voile  et  qu'on  pourrait  armer  avec 
du  24;  faites-les  acheter  sur-le-champ;  faites-en  acheter  sur  la  côte 
de  Sorento,  de  Torre  del  Greco  et  à  Gaeta,  jusqu'à  vingt  du  même 
modèle.  Je  vous  ferai  fournir  des  fonds  pour  les  payer.  Faites  partir 
de  suite  des  hommes  sûrs  et  intelligents  pour  en  faire  l'achat. 

Architi's  du  prince    Murât.  R.  XVI,  p.  31. 


3658.  —  .MURAT  A  SALIGETI 

13  décembre  1808. 

Au  minisIre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  le  capitaine  de  la  gendarmerie  de  la  rési- 
dence de  Campo  lîasso,  province  du  comté  de  Molise,  rend  compte 
(|u'il  est  prouvé  par  des  témoins  que  le  sieur  Nicolas  Antonelli, 
syndic  de  Rionero  '  arrondissement  d'Isernia,  a  reçu  le  21  novembre 
dernier,  vers  les  onze  heures  du  soir,  dans  sa  maison  cinq  brigands 
armés  de  toutes  pièces  et  leur  a  donné  à  manger  et  à  boire;  il  a  dit 
pour  sa  défense  qu'ils  voulaient  incendier  sa  maison;  et,  sur  l'objec- 
tion qu'on  lui  a  faite  de  ne  pas  en  avoir  instruit  les  autorités  com- 
pétentes, il  a  répondu  qu'il  ne  s'en  était  pas  rappelé. 

Faites  prendre  des  renseignements  sur  ce  fait  et  adressez-moi 
promptenient  votre  rapport,  en  me  proposant  les  mesures  que  les 
circonstances  paraîtront  devoir  nécessiter. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  31. 


Rionero  Sannitico,  province  de  Gampobasso,  2  369  habitants. 

TOMK    VI.  29 


450  JOACHIM    MURAT 

3659.  —  AILRAÏ  A  COMBKS 

13  décembre  ISO». 

A  monsieur  Combes,  adminislrateiir  des  postes. 

Monsieur  radniinistrateur,  le  capitaine  de  la  jjendarnieric  à  la 
résidence  d'Aquila  porte  des  plaintes  contre  le  courrier  Martin,  qui, 
parvenu  à  une  descente  un  peu  rapide,  menaça  d'un  fjraud  couteau 
le  postillon  qui  ne   pouvait  aller  au   trot;  faites  punir  ce  courrier. 

Le  capitaine  de  gendarmerie  à  la  résidence  d'Oriano  fait  con- 
naître que  le  maître  de  poste  de  Grolta  Minarda,  sous  prétexte  de 
n'être  point  payé  par  l'administration,  refuse  des  chevaux  aux 
courriers  de  la  malle  et  que  ces  derniers  pour  s'acquitter  de  leur 
service,  se  permettent  de  prendre  ceux  des  voituriers  destinés  à 
l'approvisionnement  de  la  capitale,  ce  qui  vexe  excessivement  le 
commerce  et  finirait  par  le  décourager.  Prenez  de  promptes  mesures 
pour  faire  cesser  ces  abus. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  66. 


3660.  —  MURAT  A  BKRTRAX'D 

l.'î  décembre  1S08. 

A  monsieur  Bertrand,  intendant  militaire  de  la  Garde. 

.Monsieur  l'intendant  général,  je  désire  que  vous  fassiez  vérifier 
à  l'instant  la  comptahililé  du  régiment  de  dievau-légers  du  ci- 
devant  Duché  de  Berg,  arrivant  d'Kspagne  et  incorptu-é  dans  ma 
garde.  Vous  m'adresserez  votre  rapport  dans  le  délai  de  48  heures. 

archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  68. 


3661.  —  .MUR.AT  AU   .MAHIXHAL  KIOLI-KU.MA.VN 

13  décembre  1S08. 

A  monsieur  le  duc  de  l'almi/,  marérhnl  d'Empire, 
ronimandanl  l  armre  de  réserve  à  Mai/rnce. 

Monsieur  le  Duc,  vous  m'avez  demandé  la  décoration  de  !  Ordre 
des  Deux-Siciles  pour  l'un  de  vos  aides-dc-camp,  le  capitaine  Duprat, 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1808  451 

sorti  récemment  du  régiment  de  la  Tour  d'Auvergne  et  qui  s'est 
rendu  utile  dans  mon  royaume  pendant  le  séjour  qu'il  y  a  fait.  Ce 
sera  avec  plaisir  que  j'accorderai  à  ses  services  et  surtout  à  votre 
recommandation  la  décoration  qu'il  sollicite,  lorsque  le  capitaine 
Duprat  aura  obtenu  de  l'Empereur  la  permission  de  la  porter. 

.Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  66. 


3662.  —  MURAT  A  SAI.ICETI 

U  décembre  1808. 

Au  ministre  de  la  Gtierre. 

^lonsieur  le  ministre,  l'estafette  d'aujourd'hui  vient  d'annoncer 
de  nouvelles  victoires  en  Espagne,  je  viens  d'ordonner  au  Gouver- 
nement de  Naples  de  les  faire  annoncer  par  des  salves  d'artillerie; 
je  désire  en  même  temps  que  les  10''  et  H 'bulletins  soient  traduits 
en  italien,  publiés  et  affichés  dans  la  ville,  et  que  plusieurs  exem- 
plaires en  soient  adressés  aux  intendants  de  provinces  et  aux  évêques 
et  archevêques,  avec  l'ordre  de  les  faire  publier  dans  leurs  diocèses 
et  dans  leurs  provinces,  et  vous  jugerez  sans  doute  à  propos  d'en- 
joindre aux  évêques  de  les  faire  lire  au  prône  parles  curés;  — 
faites-les  annoncer  par  estafette  au  général  Partouneaux  qui  devra 
les  faire  connaître  à  la  Sicile  par  des  salves  d'artillerie;  vous  les 
enverrez  aux  autres  commandants  des  provinces,  par  la  poste. 

.Archives  du  prince  Murât.  R.  \VI,  p.  32. 


3663.  —  MURAT  AU  MARÉCHAL  PÉRIGNON 

14  décembre  1808. 

A  monsieur  h  maréchal  d'Empire  Pérignon,  gouverneur  de  Naples. 

Monsieur  le  gouverneur,  je  vous  adresse  ci-joint  les  dernières 
nouvelles  ou  bulletins  de  l'armée  d'Espagne;  faites-les  traduire  en 
italien,  publier  et  afficher  dans  la  ville  et  faites  annoncer  par  des 
salves  d'artillerie  les  victoires  de  l'Empereur. 

/Irchiies  do  prince  Miirat.  R.  MV,  p.  67. 


452  JOACHIM    MIRAT 

3G6V.  —  Ml  RAT   \l    GÉ.VKRAI-  LAMARQUE 

li  ddcembre  180S. 

A  monsieur  le  général  Lamarquc. 

Monsieur  le  chef  de  rétal-inajor  yénéral,  faites  partir  |)our 
Rome  le  102'  régiment.  Prévenez  de  ce  départ  les  minisires  de  la 
Guerre  de  France  el  de  Na|)les,  les  «{énéraux  Miollis  et  (lluu  pcntier 
et  le  commissaire  «jénéral. 

Archives  du  prince  Mural,  li.  \1\',  p.  6". 


3065.  —  MLR.\T  Al   (ÎKXKR.AL  PARTOLXliAL'X 

li  décembre  180S. 

A  monsieur  le  général  Parlouncaux,  à  Monleleone. 

Monsieur  le  jjénéral,  j'ai  reçu  votre  dépèche  du  5  décembre  avec 
les  rapports  qui  y  étaient  joints. 

J'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est,  vous  avez  reçu  des  fonds  pour  la 
dernière  quinzaine  de  novembre  et  pour  tout  le  mois  de  décembre, 
je  vais  me  faire  faire  un  rapport  sur  la  place  d'Amantea  et  la  Rocca 
Impériale  ',jc  verrai  ce  qu'il  y  a  de  mieux  à  faire  pour  ;[araiitir  nos 
soldats  de  la  conta'jion  du  mauvais  air.  (lontinuez  à  menacei-  la  Si- 
cile. J'ai  ordonné  des  retranchements  et  des  batteries  dans  le  «jolfe 
de  (îioja,  surveillez  l'exécution  de  cette  disposition,  c'est  un  jjrand 
canq)  retranché  qu'il  faudrait  avoir  |)our  j^iiaulir  les  vivres,  les 
munitions  et  la  nombreuse  artillerie  que  je  vais  diri;[er  sur  cejjolfe; 
faite.s-moi  connaître  à  fur  et  mesure  les  projjrcs  des  travaux. 

Les  débarquements  partiels  en  Sicile  y  ont  produit  rcITcl  (|iie 
j'en  attendais;  il  laut  continuel'  à  faliijiici-  r<'nnemi  et  à  le  tenir  eu 
haleine,  el  lorsqu  il  liniiapai"  ne  j)lus  taire  attention  à  nos  mouve- 
ments, nous  lui  tomberons  sur  le  corps  (|uand  il  se  croira  en  pleiiu' 
sûreté. 

Je  vous  ai  envoyé  une  division  de  huit  bâtiments  lé;jers  pouvant 
tous  être  tirés  à  terre.  J'espère  qu'ils  fer<Mit  beaucoup  de  mal  à 
lennemi. 

'  Amaotca  Calahro  r  Rocca  Im|)(ria]i',  province  de  Calabria  citcriore, 
aujourd'hui  province  de  Cozenza. 


ROYAUME   DFî    NAPLES.    -  1808  453 

J'ordonne  à  mon  ministre  delà  (luerrede  vous  adresser  les  derniers 
bulletins  de  l'armée  de  Galice  et  des  Asturies  :  le  23,  le  maréchal 
Lannes,  duc  de  Montebello,  attaqua  les  Espagnols  et  en  Gt  une  hor- 
rible boucherie".  Les  armées  espagnoles  mises  en  déroute  n'existent 
plus  ;  sept  drapeaux,  treute  pièces  de  canon  avec  leurs  attelages  et 
leurs  caissons,  douze  colonels,  300  officiers  et  3  000  hommes  sont 
restés  prisonniers  de  guerre,  i  000  ont  mordu  la  poussière.  Annoncez 
par  des  salves  d'artillerie  ces  succès  aux  Anglais  et  aux  bons  Siciliens. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  67. 


3666.  —  AILRAT  A  SALIGETI 

IG  décembre  1808. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre  j'ai  lu  votre  rapport  sur  l'arriéré  de  l'armée 
française;  j'y  vois  bien  ce  qui  reste  à  payer;  mais  il  me  semble  que 
le  travail  aurait  pu  être  plus  simple  et  plus  facile  à  concevoir;  j'au- 
rais voulu  par  exemple,  qu'on  eût  mis  :  Tel  régiment,  il  lui  était  dû 
pour  août  et  septembre  tant,  pour  1"  trimestre  tant;  pour  les  mois 
d'avril,  mai,  juin  et  juillet  tant,  180S,  tant,  et  pour  1807,  tant.  Il 
a  été  payé  tant,  pour  chaque  régiment  et  pour  chaque  époque,  il 
lui  reste  dû  tant.  Je  désire  que  vous  fassiez  établir  ainsi  votre  travail. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  33. 


3667.  —  MURAT  AU  GENERAL  AIORAX'D 

16  décembre  1808. 

A  monsieur  le  général  Morand, 
commandant  la  23'  division  militaire  à  Ajaccio. 

Monsieur  le  général,  je  vous  accorde  avec  plaisir  la  décoration 
que  vous  me  demandez  de  l'ordre  des  Deux  Siciles;  elle  vous  sera 
envoyée  aussitôt  que  vous  aurez  obtenu  de  l'Empereur  la  permission 
de  la  porter. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  69. 


'  Victoire  remportée  à  Tudela  sur  l'armée  espagnole  d'Andalousie,  com- 
mandée par  Gastanos. 


454  JOACHIM   MURAT 

3(WiS    —  MIKAT  Ali  r.KM'lIlAI,  IM)\ZKIA)T 

K;  (léieiulire   1S()8. 

A  monsieur  le  gouverneur  général  des  Iles  Ioniennes,  à  C.attaro. 

Monsieur  le  «{éuéral,  la  <lanic  Mujjeiiia  Kion,  noble  Vénitienne, 
épouse  tlu  sénateur  (liovaui  Veronèse,  désirant  se  (i\er  dans  nies 
Étals,  demande  à  être  autorisée  à  \endre  la  baronie  de  Kron  située  à 
Corfou  et  dont  le  prix  sera  employé  par  elle  à  acheter  des  biens 
fonds  dans  le  royaume  de  Xaples.  Cette  dame  ajoute  que  son  mari 
et  ses  deux  fils  sont  au  service  de  France.  Faites  prendre  des  rensei- 
gnements sur  cette  baronie  et  envo\ez-m'en  le  résultat. 

Archives  du  prince  Murut.  11.  \I\  ,   [).  tiO. 


3()()9.  —  MIRAT  AU  GKiVKRAL  CAMPRKDON 

\-  décembre  ISOS. 

A  monsieur   le  (jénéral  Campredon ,  commandant   en  chef  le  Génie. 

Monsieur  le  général,  j'ai  mis  des  iouds  extraordinaires  à  votre 
disposition  pour  les  réparations  les  plus  urgentes  des  routes,  et 
néanmoinsje  suis  informé  (ju'on  m' travaille  pas  à  celles  des  Abruzzes, 
quoiqu'il  n'y  ail  environ  que  douze  milles  qui  aient  un  besoin  indis- 
pensable d'être  réparés.  Faites-moi  connaître  ce  qui  a  empêché  l'exé- 
cution de  mes  dis|)ositions  à  cet  égard. 

.ircliives  du   prince  Mural.  K.   XIV,  p.  (>!•. 


.3070.  —  MURAT  A  SAUICKTI 

n   drcmhre    ISf)S. 

Alt  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  prévenu  (pie  le  syndic  et  le  sous- 
intendant  de  Lagonegro,  loin  de  se  servir  i\v^  mulets  du  pays  pctur 
les  transports  militaires,  arrêtent  les  voitures  et  les  mulets  chargés 
de  marcliandi.><es  (pii  |)assent;  cette  conduite  excite  des  plaintes 
fondées  de  la  part  du  conimerce  et  en  entrave  toutes  les  opérations. 
Kiiites  cesser  de  semblables  abus;  le  même  sous-intcndanl  se  reluse 


ROYAUME    DE   NAPLES.   —  1808  455 

de  faire  payor  aux  militaires  qui  voya<![ent  isolément,  rindeniiiité 
aecordée  par  les  lois  et  ne  leur  donne  que  le  pain. 

Je  suis  informé  que  les  200  hommes  de  chasseurs  des  montagnes 
qui  sont  à  Lagonegro  pour  en  assurer  la  route  ne  sont  pas  payés  ;  il  est 
néanmoins  aisé  de  concevoir  combien  il  est  politique  de  ne  pas  donner 
occasion  de  mécontentement  à  des  hommes  amnistiés  qui  viennent  de 
faire  les  brigands  et  qui  pourraient  recommencer  leur  ancien  métier,  si 
on  les  laissait  plus  longtemps  dans  la  souffrance.  On  me  rend  compte 
en  même  temps  que  les  hommes  de  ce  bataillon  sont  superbes  et  que 
l'esprit  en  est  excellent;  c'est  un  motif  de  plus  pour  en  avoir  soin. 

Le  général  Huard  qui  commande  dans  les  Abbruzzes,  me  rend 
compte  qu'il  ne  faut  rien  attendre  de  la  bonne  volonté  de  la  jeunesse 
de  son  commandement  et  qu'on  n'obtiendra  les  vélites  demandés 
qu'en  ordonnant  positivement  que  chaque  Province  fournisse  le  con- 
tingent qui  lui  a  été  demandé,  ou  bien  en  laissant  aux  intendants  la 
faculté  de  les  choisir  et  de  les  faire  partir.  Si  vous  n'aviez  pas  déjà 
donné  des  ordres  en  conséquence,  il  ne  faut  pas  les  différer  plus  long- 
temps. Il  est  temps  que  ma  loi  sur  la  formation  des  vélites  soit  exé- 
cutée. Je  désirerais  aussi  que  vous  ordonniez  par  une  circulaire  la 
levée  et  la  réunion  à  Naples  du  restant  du  contingent  qui  avait  été 
demandé  aux  provinces  et  qu'elles  n'ont  pas  encore  fourni. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  33. 


3671.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

IVaples,  n  [d<?cembre  1808], 
à  2  heures  du  matin. 

Sire, 
J'envoie  à  Votre  Majesté  l'état  de  situation  de  l'armée.  Sire, 
persuadé  de  la  victoire  de  Votre  Majesté  et  de  la  défaite  des  Anglais, 
j'ai  redoublé  mes  menaces  contre  la  Sicile;  hier  je  fis  partir  mes 
équipages  pour  la  Calabre,  parce  que  je  suis  convaincu  qu'il  suffira 
de  cette  démarche  pour  faire  prendre  un  parti  définitif  à  la  Cour  de 
Palerme.  J'ai  également  ordonné  les  mouvements  suivants  :  le 
22'  d'infanterie  légère  va  se  porter  sur  Lagonegro,  poussant  ses 
postes  jusque  sur  Cozensa.  Les  dix  compagnies  d'élite  des  deux 
régiments  napolitains,  les  quatre  des  Suisses,  les  quatre  de  La  Tour 
d'Auvergne,  les  quatre  d'Isembourg,  les  huit  du  10'  régiment  de 
ligne,  deux  du  20'  id.  et  les  six  de  Royal  Corse  vont  occuper  Salerne 
jusqu'à  Lagonegro.  Ce  sera  un  échelon  à  tout  événement,  soit  pour 


456  JOACHIM  MURAT 

se  porter  au  secours  de  la  Calabre.,  soit  pour  favoriser  les  opérations 
sur  tous  les  points  menaces  de  la  côte,  soit  qu'il  fallut  opérer  sur  tout 
autre  point  du  royaume;  cette  province  est  d'ailleurs  la  moins  sûre. 

Sire,  j'ai  reçu  ce  matin  le  hullelin  ;  il  est  bien  maliicureux  que 
le  mauvais  temps  ou  tout  autre  accident  ail  empêché  \  otre  .Majesté 
d'arriver  à  temps  pour  détruire  l'armée  anjjlaise,  peut-être  pouvons- 
nous  encore  espérer  qu'elle  aura  été  poursuivie  vifjouretisement  et 
(lu'elle  n'aura  j)as  été  à  même  de  pouvoir  s'embarquer.  J'en  fais 
des  vœux  bien  ardents  ;  c'est  maintenant  que  redouble  mon  chagrin 
(le  ne  pas  être  auprès  de  Votre  Majesté,  et  de  ne  pas  |)oiivoir  lui 
donner  une  nouvelle  preuve  de  ce  dévouement  (jiii  ne  liniia  (pi'avec 
ma  \ie.  On  peut  vous  servir  avec  plus  de  talent,  mais  non  avec 
autant  d'amour  et  de  zèle,  cela  est  impossible. 

L'opinion  du  peuple  est  excellente,  celle  du  clergé  se  ressent  un 
peu  du  voisinage  de  Rome,  la  noblesse  est  indifférente,  mais  tout 
va.  \ous  éprouvons  à  cha(|ue  pas  des  difficultés  pour  faire  marcher 
votre  Code,  mais  elles  seront  toujours  surmontées;  ce  n'est  pas  la 
bonne  volonté  qui  manque,  mais  les  talents.  On  croit  généralement 
que  Rome  ne  tardera  pas  à  se  mouvoir;  il  paraît  que  le  S'  Père 
pousse  tout  à  bout  et  lasse  la  patience  de  tous.  Tout  le  monde  est 
malheureux  et  on  accuse  hautement  le  S'  Père  qu'on  blâme  de  s'être 
brouillé  avec  Votre  Majesté.  Voilà  la  vérité  ;  c'est  que  Votre  Majesté 
peut  faire  tout  ce  qu'elle  voudra  de  Rome,  le  moment  ne  fut  jamais 
plus  favorable;  il  n'y  a  qu'un  mot  à  dire. 

Sire,  je  suis  toujours  prêt.  J'ai  fait  enlever  la  valise  de  Messine  à 
Palerme,  on  me  l'annonce  pour  demain.  Les  Anglais  sont  sur  le 
qui-vive;  des  Français  y  débarquent  toutes  les  nuits. 

Je  me  flatte  que  Votre  .VLijesté  n'est  plus  fâché  contre  moi; 
j'espère  pouvoir  vous  annoncer  une  bonne  prise  de  contrebande. 
Je  suis  de  Votre  Majesté  le  plus  soumis  et  le  plus  affectionné  frère. 


Jo\(;in\i     \ai'oi,ko\. 


Guerre. 


3672.  —  MURAT  A  SALICKTi 

18  flëccrahre   1808. 

Au  minisire  de  la  Police. 
Monsieur  le  ministre,  de  la  province  de  Principata  Ultra',  on  me 

'  Principalo  Ulteriore,  formant  aujourd'hui  la   province  d'.Avellino,  dans  la 
partie  nord-est  de  la  Campanic. 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —  1808  457 

rend  coniple  que  le  1 5  du  eouranl  un  capitaine  commandant  un  déta- 
chement du  10"""=  régiment  d'infanterie  française,  qui  condnisait 
cinq  individus  extraits  des  prisons  d'Avcllino  pour  celles  de  Xaples, 
arrivé  à  la  verrerie  de  Monte  forte  ',  vers  les  10  heures  du  matin, 
les  a  fait  fusiller  et  leur  a  fait  trancher  la  tète  pour  être  exposés, 
trois  à  la  verrerie  précitée  et  deux  à  S'  Angelo  de  Lombardi".  Ce 
capitaine  a  fait  courir  le  bruit  qu'une  bande  de  brigands  s'était  fait 
voir  et  menaçait  son  détachement;  mais  d'après  des  renseignements 
pris,  le  fait  est  controuvé,  et  l'on  sait  positivement  que  tout  s'est 
ainsi  passé,  d'après  les  ordres  secrets  du  commandant  de  la  Pro- 
vince. 

Faites-vous  rendre  compte  de  ce  fait  et  envoyez  quelqu'un  sur 
les  lieux. 

Arcllires  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p    34. 


3673.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

(Naples)  le  18  décembre  1808. 
SlRE, 

Parmi  les  hommages  et  les  vœux  qui  sont  adressés  aujourd'hui  à 
Votre  Majesté,  j'ose  assurer  qu'il  n'en  est  pas  de  plus  ardents  et 
de  plus  sincères  que  les  miens  et  ceux  de  ma  petite  famille.  Sire, 
vous  combattez,  et  chaque  jour  nous  annonce  de  nouvelles  vic- 
toires, et  j'espère  que,  bientôt,  cette  nation  éclairée  et  rendue  à  elle- 
même  remerciera  Votre  Majesté  de  son  bonheur  et  s'unira  aux 
autres  nations  que  vous  avez  régénérées,  pour  prier  l'Eternel  de 
vous  conserver  longtemps.  Ici,  la  nation  n'a  qu'une  àme,  et  cette 
àme  est  toute  à  Votre  Majesté,  et  je  saurai  toujours  maintenir  ces 
beaux  sentiments.  Recevez,  Sire,  avec  mes  regrets,  regrets  qui 
seront  éternels,  d'être  séparé  de  vous,  l'assurance  de  mon  invio- 
lable attachement.  X'oubliez  pas  entièrement  votre  enfant,  celui 
que  vous  aimiez  autrefois  et  celui  qui  n'est  plus  heureux  depuis 
qu'il  voit  qu'il  a  perdu  votre  confiance,  et  depuis  qu'il  ne  se  cioit 
plus  jugé  digne  de  vous  entendre.  11  ne  connaît  vos  victoires  que 
par  les  journaux,  et  cependant  je  reçois  des  lettres  qui  ne  médisent 
pas  un  mot  de  vos  succès  ;  et  cependant  ici  on  cherche  à  agiter  les 

'  Monteforte  Irpino,  province  d'Avelliuo. 

^  Sant'Angelo  de'  Lombardi,  province  d'Avellino. 


458  JOACHIM    MURAT 

esprits,   mais  je  réponds  qu'on  ne  parviendra  jamais  à  troubler, 
même  momentanément,  la  tranquillité. 
Je  suis.... 

Archives  nationales,  AF'v   1715»   (133). 


3674.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  18  décembre   1808. 

Sire, 
Le  départ  des  ministres  Miot  et  Rœderer  laissèrent  vacants  les  deux 
ministères  de  l'Intérieur  et  des  Finances  dont  le  portefeuille  fut 
confié  provisoirement  à  deux  honmies  respectables  sous  tous  les 
rapports.  L'archevêque  de  Tarente,  qui  reçut  celui  de  l'Intérieur, 
est  un  homme  du  plus  grand  '  mérite,  mais  peu  propre,  par  son 
inexpérience  dans  l'administration,  à  bien  conduire  ce  ministère; 
il  demande  à  le  quitter,  et,  déjà,  depuis  longtemps,  j'aurais  accueilli 
sa  demande,  sans  l'embarras  dans  lequel  me  jette  le  choix  d'un 
successeur.  —  Le  prince  Pignatelli,  qui  administre  provisoirement 
les  Finances,  est  un  homme  de  bien,  mais  incapable  d'occuper  ce 
ministère  et,  par  malheur,  je  n'ai  personne  pour  le  remplacer,  et 
je  serais  dans  le  plus  grand  embarras,  si  je  ne  comptais  sur  la 
permission  que  je  sollicite  de  Votre  Majesté  de  confier  ce  ministère 
à  Agar  '  ;  et  forcé  par  la  nécessité,  je  l'aurais  même  déjà  nommé, 
sans  la  prévention  que  j'ai  cru  remarquer  de  la  part  de  Votre 
Majesté  contre  mon  ancien  ministre,  que  je  suppose  avoir  cessé, 
d'après  le  compte  qui  vous  a  été  rendu  de  son  administration  dans 
le  duché  de  Berg.  L'opinion  publique  le  désigne  depuis  longtemps 
pour  ministre  des  Finances  ;  je  le  demande  comme  une  faveur  de 
Votre  Majesté;  personne  n'en  est  plus  digne  par  sa  probité,  par  ses 

'  A;îar  était  arrivé  àiVaples  le  23  novembre  1808.  Quand  l'Empereur  permit 
enfin  à  .Murât  de  lui  donner  le  ministère  des  Finances  le  24  lévrier  1809,  voici 
en  quels  termes  Janvier,  secrétaire  de  la  Heine,  écrivant  à  Aymé,  appréciait  la 
dilficile  mission  confiée  à  l'ancien  ministre  du  Grand-Duché  de  Berg  :  «  La 
nomination  d'Agar  était  indispensable  ici,  quoiqu'on  la  lui  ait  fait  attendre 
assez  longtemps.  Il  n'y  avait  personne  à  qui  l'on  pût  confier  ce  ministère  qui 
est  véritablement  l'écurie  d'Augias.  11  y  a  pour  Agar,  malgré  son  intelligence 
et  son  activité,  pour  deux  ans  de  travail  continuel  de  jour  et  de  nuit,  avant 
de  s'y  reconnaître.  Aussi  son  sort  est-il  affreux  et  je  défierais  ceux  qui  l'ai- 
ment le  moins  de  lui  porter  envie,  i  (.Archives  nationales,  F' 6569,  2692  bis, 
93.) 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —  1808  459 

talents,  et  surtout  par  le  dévouement  qu'il  porte  à  Votre  Majesté  et 
à  la  Famille  impériale.  L'arclievêque  de  Tarente  sollicite  la  place  fie 
gouverneur  des  (»rinces;  il  serait  dilticiie  d'en  trouver  un  meilleur, 
mais  je  n'oserais  prendre  sur  moi  de  donner  un  gouvernem*  à  vos 
neveux,  sans  le  consentement  de  Votre  Majesté.  Je  vous  prie  de  me 
faire  connaître  vos  ordres  à  cet  égard. 

Sire,  j'ai  surtout  un  pressant  besoin  de  les  connaître  relative- 
ment au  ministre  Agar.  Je  nommerai  au  ministère  de  l'Intérieur  le 
conseiller  d'Etat  Zurlo,  le  seul  homme  qui  ait  des  talents  supérieurs 
sur  tous  les  autres  conseillers  d'Ktat. 

Sire,  je  crois  pouvoir  assurer  Votre  Majesté  ipie  j'aurai  cent  bâti- 
ments armés  pour  l'expédition  de  Sicile,  sans  compter  la  frégate  et 
la  corvette. 

Le  général  Chabot  '  vient  de  me  faire  connaître  la  conduite  brillante 
qu'a  tenue  un  détachement  de  mon  2'  régiment  de  ligne  au  siège  de 
Roses;  je  prie  Votre  Majesté  d'en  faire  mention  dans  ses  bulletins; 
vous  ne  sauriez  vous  imaginer  le  bon  effet  que  cela  produirait, 
car  j'ai  cru  m'apercevoir  qu'on  voyait  ici  avec  envie  la  préférence 
que  Votre  Majesté  donnait  aux  troupes  du  royaume  d'Italie,  en  ne 
parlant  jamais  des  troupes  napolitaines,  quand  les  généraux  nous 
en  faisaient  des  rapports  avantageux. 

Le  102'""  régiment  de  ligne  est  j)arti  avant-hier  pour  Rome;  le 
25'""  arrivera  ici  le  21  et  continuera  sa  route  pour  les  Ktats 
Romains.  Les  Napolitains  voient  avec  peine  le  départ  de  ces  troupes. 

L'esprit  continue  à  être  excellent.  Tous  les  nouveaux  tribunaux 
seront  organisés  et  installés  dans  les  premiers  jours  de  janvier,  et 
le  Code  Napoléon  y  sera  suivi,  sans  aucune  espèce  de  modiflcation. 
La  procédure  civile  de  France  sera  également  adoptée,  et  j'espère 
que  Votre  Majesté  ne  me  désapprouvera  pas  de  proposer  l'adoption 
de  sa  procédure  criminelle,  après  la  sanction  de  son  Corps  législatif. 

J'ai  fait  ado[)ter  hier,  en  plein  Conseil  d'Ftat,  le  titre  et  le  système 
monétaire  de  votre  Empire;  le  droit  d'enregistrement  et  d'hypo- 
thèques a  été  également  adopté,  mais  avec  des  modifications  telles, 
quant  au  tarif,  qu'on  ne  peut  le  regarder  que  comme  garantie  et 
non  comme  un  impôt. 

J'ai  aussi  décrété  le  partage  des  biens  comnmnaux;  cette  mesure 
était  sollicitée  de  toute  la  nation.  On  ne  parle  plus  de  mon  décret 
sur  la  dette  de  l'Etat,   et  la   nation  a  vu  avec  plaisir  un  gain  de 

'  Loiiis-Jeau-François  Gliabot,  ne  à  Niort  (Deux-Sèvres)  le  27  août  1755, 
lieiitenaot  de  cavalerie  en  1776,  général  de  brigade  fe  30  juillet  1793,  gé- 
néral de  division  le  10  septembre  1795. 


460  JOACHIM   MURAT 

20  millions  de  d.  (iiic  ccUc  iiiosiirc  Itii  a  procuré.  J'ai  flojà  mis 
à  la  disposition  de  la  (iuone  plus  de  deu\  millions  pour  solder 
l'arriéré  de  \otre  armée,  cl,  je  ne  désespère  pas,  avec  l'ordre  et 
réconomie  (pie  je  niiiinticus  avec  la  plus  ipandc  sévérité  dans 
toutes  les  parties  de  l'administration,  de  parvenir  à  mettre  tout  au 
courant  |)endant  ISOî>.  Je  sais  que  c'est  là  le  seul  moyen  de  plaire 
à  Votre  Majesté. 

J'espère  que  le  1''  Hidletin  de  Votre  Majesté  nous  annoncera  que 
l'affaire  que  je  supj)ose  avoir  en  lieu  à  Sarrayosse  après  celle  de 
Tudela,  aura  entièrement  détruit  le  reste  des  révoltés,  et  (pic 
Votre  Majesté  nous  apprendra  que  le  calme  est  rétabli  dans  toutes 
les  Espajpies,  et  que  les  Anjjlais  se  sont  rembarques  sur  tous  les 
points,  car  je  ne  pense  pas  qu'ils  veuillent  tenter  la  fortune  dans 
une  bataille  contre  Votre  Majesté. 

S'il  entrait  dans  les  intentions  de  Votre  Majesté  de  faire  mettre, 
dans  mon  royaume,  à  exécution  la  conscription  militaire,  j'oserais 
assurer  Votre  Majesté  que  je  le  pourrais  aujourd'hui  sans  aucune 
espèce  d'inconvénients,  la  nouvelle  des  victoires  de  Votre  Majesté 
en  Kspa;jne  eu  assure  le  |)lein  succès. 

Je  suis.... 

Archives  n.ilionales,  .'\F"'  ni't',  Il34), 
et  .Arcliiies  du  prince  Murât.   H.    XXIX,   p.  3S. 


:M)75.  —  MURAT  AU  GEXERAL  LAMARQUE 

20  décembre  1«08. 

A  monsieur  le  général  chef  de  l'i'lat-niajor  (jénéral. 

Monsieur  le  «jénéral,  faites  partie  pour  (iaiHa  le  4''  bataillon  du 
10*^  réfjiment  d'infanterie  de  liyne  pour  y  tenir  garnison  ;  faites-en 
partir  pour  Salerne  un  bataillon  de  la  Tour  d'Auverjpie,  fort  au 
moins  de  700  hommes,  le  dép('>t  de  ce  réjjiment  restera  à  Gaëta. 
Ordonnez  à  tous  les  jjénéraux  qui  pourraient  avoir  des  communi- 
cations avec  les  Anglais  pour  l'échange  des  prisonniers  de  les 
suspendre;  prevenez-les  qu'aucun  échange  de  prisonniers  ne  doit 
plus  avoir  lieu,  qu'on  ne  doit  plus  recevoir  aucun  parlementaire, 
et  qu'on  doit  renvoyer  ceux  qui  seraient  adressés. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  .XIV,  p.  7U. 


ROYAUMK    DE    XAPLKS.   —   1808  461 

3f)7fl.  —  MIRAT  AU  GÉ.VÉRAL  PIGXATELLI 

20dcoembre  1808. 

A  monsieur  le  général  Pignatelli,  aide-de-camp  de  Sa  Majesté. 

Mousieur  le  général,  le  ministre  de  l'Intérieur  m'a  communiqué 
votre  lettre  par  laquelle  vous  lui  transmettez  des  ordres  de  ma  part, 
je  veux  que  vous  sachiez  une  fois  pour  toutes  que  je  puis  charger 
mes  aides-de-camp  de  porter  des  ordres  verbaux  sur  un  champ 
de  bataille,  à  tel  ou  tel  militaire,  mais  qu'il  n'entrera  jamais  dans 
aucune  de  mes  déterminations  de  leur  faire  donner  des  ordres  par 
écrit  à  mes  ministres  ;  j'espère  que  ce  sera  pour  la  dernière  fois  que 
pareille  chose  vous  arrivera.  Vous  deviez  dans  cette  circonstance 
vous  transporter  chez  le  ministre  pour  lui  faire  vos  observations, 
mais  ne  jamais  vous  permettre  de  lui  donner  par  écrit  des  ordres  en 
mon  nom,  une  semblable  conduite  serait  déplacée  et  blesserait 
toutes  les  convenances. 

Archives  du   prince  Mural.   R.    \1\'.  p.  "0. 


3677.  —  MURAT  AU  COLOXEL  DEDON 

21  décembre   1808. 

A  monsieur  le  rolonel  Dedou,  commandant  l  Artillerie. 

Monsieur  le  colonel,  j'ai  reçu,  avec  votre  lettre  sans  date,  les 
états  des  armes  venant  de  France  et  de  celles  délivrées  de  ma  manu- 
facture à  l'armée  française;  j'ai  besoin  que  vous  m'éclairiez  sur 
un  article  qui  m'a  le  plus  frappe  ;  vous  dites  n'avoir  donné  au 
102'  régiment  que  23 i  fusils  neufs;  si  je  m'en  rappelle  bien,  à  la 
dernière  revue,  il  m'a  été  rendu  compte  que  ce  régiment  était  tout 
armé  à  neuf  et  je  m'en  suis  effectivement  con\aincu  en  en  faisant 
nue  inspection.  Je  désire  que  vous  m'adressiez  un  état  de  toutes  les 
armes  fabricpiées  depuis  l'entrée  de  l'armée  française,  (!e  celles  qui 
ont  été  distribuées  et  de  celles  qui  existent;  un  2'  état  de  celles  qui 
existaient,  de  celles  qui  ont  été  réparées,  de  celles  qui  ont  été 
remises  par  les  armées  Française  ou  \a[)olitaine,  et  de  celles 
réparées  qui  ont  été  distribuées. 

Archive»  du  prince  Murât.  K.  XIV,  p.  "0. 


46«  JOACHIM   MURAT 

3078.  —  MURAT  A  CAIVCLAUX  ' 

21   décpmhro  1808. 

A    monsieur   le   srnateiir  Canclaux,    à  Paris. 

MoiisicMir  le  sriinlciir,  j'ai  reçu  avec  plaisir  la  iiouvcllo  ûc  TIumi- 
roux  accoucheiiioiit  de  Madame  votre  (ille.  Désirant  vous  donner, 
ainsi  (ju'an  yénéral  Colherl,  une  preuve  de  nuui  estime  particulière; 
je  consens  (pie  votre  petit-lils  soit  tenu  sur  les  loiids  de  haptême  en 
mon  nom  et  qu'on  lui  donne  ceux  de  Joachim-dharles. 

Arcliiies  du  prince  Murât.  ]\.  Ml',  p.  71. 


;iG7<).  —  MURAT  A  SALICIiTI 

22  décembre    1,S0«. 

Ah  ministre  de   la   (jiierre. 

Monsieur  le  ministre,  la  loi  sur  la  réorganisation  des  gardes  pro- 
vinciales dut  être  pnl)li(''e  le  S  novembre.  Les  registres  d'inscription 
durent  s'onvrir  le  18,  et  le  18  décembre  aux  termes  de  l'art.  1 1.  de  la 
mènu'  loi,  ils  ont  dn  être  lermés  et  remis  aux  intendants;  en  consé- 
(jnence,  je  dois  i\c<.  aujoiircrimi  j)ouvoir  connaître  le  résultat  des  ins- 
criptions. Faites-moi  envoyer  dans  la  joiiriu'e  la  liste  des  personnes 
inscrites  dans  les  denx  classes.  Mon  intention  irrévocable  est  (pu-  l'on 
fasse  payer  l'amende  à  ceux  qui  ne  se  sont  pas  encore  présentés  |)oiir 
.se  faire  inscrire;  je  vous  rends  responsabh;  de  l'exécntion  de  cette 
mesure;  donnez  vos  ordres  en  consétpience  aux  intendants. 

.Arrliives  du  priticc  Mural,  U.  Wl,  p.   •)(). 


3680.  —  MURAT  A  SALICKTI 

24  décembre  ISOK. 

Au  ministre  de  la   (htcrre. 
.Monsieur  le  ministre,  l'Knjperc  iir  ordonne  (pie  tonte  commiinica- 

'  .Fnin-Biiphstr  CiUirlaiiv,  m-  à  Paris  le  2  août  I7V0,  ;[('-rirraI  di-  rlivi.sioii  en 
I7'.>;5,  scnalnir  \r  22  oclolirc  IXOï,  morl  à  l'aii.'i  le  27  (iccfiiilMc  1817.  .Sa 
lillc.  .\Farir-(î<"M(i  iivr-.l(»s('|)liiiH',  aiait  ipiinsc,  le  '.W  rli-ccnilirc  180.'],  Aii;;ii.slr- 
Kraiirois-Maric  dr-  (lollifrt,  ni'  à  Paris  le  18  seplcinljrc  1777,  yiiiir-ral  de  Ijri- 
gadc  le  2V  déct'U)l)rc  1805. 


ROYAUME    DE    IVAPLES.  —  1808  463 

tion  cesse  avec  les  Anglais,  et  surtout,  qu'il  n'y  ait  plus  de  cartel 
d'échange  pour  les  prisonniers;  donnez  en  conséquence  des  ordres 
pour  que  cette  volonté  de  l'Knipereur  soit  ponctuellement  exécutée. 

Ordonnez  aussi  la  construction  d'un  polygone;  fiiites  affermer 
un  terrain  près  Caj)oiie,  ou  bien,  si  on  en  trouvait  un  à  acheter,  on 
pourrait  l'échanger  contre  des  biens  de  même  valeur  appartenant 
au  Domaine.  Faites-moi  connaître  les  mesures  que  vous  aurez  prises 
pcnir  assurer  l'exécution  de  ces  ordres.  Apprenez-moi  bientôt  que 
ce  polygone  est  terminé. 

Faites  donner,  au  moins,  300  recrues  au  régiment  d'artillerie 
napolitaine. 

Archives  du  prince  Mnrat.  R.  XVI,  p.  36. 


3681.  —  MURAT  A  SALICETI 

•24  décembre  1S08. 

Au   ministre   de   la    Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  viens  de  lire  votre  lettre  du  24  décem- 
bre; il  me  parait  que  je  me  suis  mal  expliqué  en  vous  demandant 
le  nouvel  état  sur  l'arriéré  de  l'armée  française  :  par  le  1"  état 
que  vous  m'adressâtes  et  qui  vous  fut  rendu,  il  n'était  fait  mention 
que  des  sommes  qui  étaient  dues;  celui  d'aujourd'hui  ne  parle  que 
de  celles  qui  ont  été  payées  depuis  le  1"  octobre  1807,  ce  qui  sem- 
blerait annoncer  que  tout  avait  été  payé  jusqu'à  cette  époque. 
Comme  je  ne  puis  établir  ce  qui  est  définitivement  du,  puisque  je 
n'ai  pas  l'état  comparatif  qui  est  resté  entre  vos  mains,  je  désire 
que  vous  me  fassiez  présenter  un  nouvel  état  portant  :  1"  Les  sommes 
dues  dès  l'entrée  de  l'armée  française  dans  le  royaume  de  Naples, 
par  exercice  et  par  corps;  2°  celles  qui  ont  été  payées;  3°  celles 
qui  restent  à  payer.  Je  désire  avoir  cet  état  le  plus  tôt  possible. 

Archives  du  prince  Morat.  R.  XVI,  p.  37. 


36S2.  —  MUR.^T  A  ZURLO 

24  décembre  1808. 

A   monsieur  le  conseiller  d'FAot  Zurlo. 

Monsieur  le  conseiller  d'Ktat,  je  désire  que  vous  vous  concertiez 
avec  monsieur  le  conseiller  d'Élat  Cavaignac  pour  la  rédaction  de  la 


464  JOACHIM    MURAT 

loi  siii'  r  Arcliiv  io,  allciidii  (|iril  poiii  r;iil  se  l'aire  (|ii('  (|uol(|ii('  loi  régie 
meiilaire  siibsé(|iieiiie  ])ùf  eiilrer  dans  le  même  décret;  je  ne  saurais 
trop  vous  répéter  eombien  il  est  instant  (|ue  vous  acheviez  votre  travail. 

Arcllives  du  prince  Murât.  II.   \l\',  p.  71. 


3083.  —  MUR.^T  AL  COLO.VKL  COMPERli 

24  décembre  1«08. 

A  monsieur  le  cahiiel  Compère. 

MonsicMir  le  C(donel,  je  vous  préviens  (|ue  j'ai  décidé  d'accorder 
à  ciia(]ue  lieutenant  et  sous-lieutenant  une  demi-action,  à  chaque 
capitaine  une  action,  aux  chefs  de  bataillon  et  d'escadron  d(Mix 
actions,  aux  niiijors  trois  et  aux  colonels  quatre  actions  de  la  Ban- 
que qui  doit  être  instituée  au  1"  janvier;  faites  un  travail  à  cet  égard, 
et  envoyez-moi  l'état  nominatif  de  Ions  les  officiers;  vous  leur  ferez 
connaître  (piil  est  oidonné  de  ne  pas  les  vendre  avant  deux  ans. 

Archives  du  ]>riure  Murât.   \\.    \I\',  p    ~1. 


36.S4.  —  All'RAT  A  L'INSP[-:CÏ1ÎUR  GKVERAL  AUX  REVUES 

24  décembre  180S. 

A   monsieur  V Inspecteur  (jénéral  aux  revues. 

Monsi(Mir  l'inspecteur  général,  je  désire  (jue  vous  m'adressiez  les 
feuilles  de  revues  (|ui  ont  été  délivrées  pour  tout  le  mois  de  décembre 
pour  la  solde,  lesniasses,  l'habillenient,  l'armenient,  l'équipement, etc. 
Vous  m'enverrez  ces  états  le  plus  tôt  qu'il  vous  sera  possible,  afin  que 
je  sache  les  sommes  qu'il  est  nécessaire  que  je  fasse  verser  dans  les 
caisses  des  payeurs  de  l'armée  française  et  napolitaine  et  suilout 
pour  me  mettre  à  même  de  connaîtic  les  besoins  du  mois  piochain. 

.\rcliiies  du  prince  Mural    U.  XIV,  p     '1. 


:3(iS5.  —  MIRAT  A  CO.MIiES 

24  décembre   I«0«. 

A  monsieur  Combes,   adminislralcur  des  Postes  du  Royaume. 
.Monsieur   l'afluiinislratcur,  je   désire  (pie   vous   me  fassiez   con- 


ROVAUMI':    DK    MAPLES.   —  1808  465 

naître  le  nom,  Tàge  et  les  services  de  douze  courriers  de  cabinet  qui 
sont  attachés  aux  postes,  les  appointements  dont  ils  jouissent  et  le 
geure  de  service  auquel  ils  sont  destinés. 

Arcliives  du  prince  Murât.  H.    XIV,  p.   "3. 


3686.  —  MIRAT  A  XAPOLEON 

\aples,  '2i  décembre  1808. 

Sire, 

J'ai  reçu  hier  soir  le  1  S*'""' bulletin  qui  annonce  les  nouveaux 
succès  de  Votre  Majesté;  il  a  été  accueilli,  comme  tous  les  autres, 
avec  les  plus  grandes  acclamations.  J'espère  recevoir  ce  soir  ou 
demain  la  nouvelle  de  l'entrée  de  Votre  Majesté  à  Madrid,  car  cette 
ville  doit  être  la  dernière  à  opposer  de  la  résistance. 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  une  relation  qu'on  fait 
circuler  en  Italie,  et,  je  dois  présumer,  aussi  en  France,  sur  le 
corps  d'armée  du  général  Dupont.  Ce  général  annonce  (ju'il  a  vai- 
nement demandé  des  renforts  après  son  affaire  de  Cordoue,  et 
cependant  il  l'abandonna  pour  se  porter  sur  Andujar,  sans  y  avoir 
été  forcé,  où  il  ne  fut  attaqué,  d'après  son  rapport  mèuie,  qu'après 
avoir  fait  sa  jonction  avec  les  généraux  Vedel  et  Gobert,  et  où  il  ne 
fut  battu  que  par  ses  mauvaises  dispositions  ou  celles  de  ses  deux 
généraux.  Votre  Majesté  jugera  si  cette  relation  mérite  qu'on  y 
réponde. 

Je  m'empresse  aussi  de  transmettre  à  Votre  Majesté  les  rapports 
que  je  reçois  à  l'instant  de  Rome.  Le  Pape  prend  tous  les  jours  de 
nouvelles  fausses  mesures  qui  forcent  le  général  Miollis  à  en  prendre 
de  son  côté;  et  il  est  cà  craindre  que  les  esprits  fatigués  de  cette 
longue  lutte,  et  exaltés  par  le  fanatisme  qui  les  assiège  de  tout  côté, 
ne  fassent  de  Rome  un  foyer  d'insurrection. 

L'archevêque  de  Matera,  arrivant  de  Paris  et  que  la  goutte  avait 
forcé  de  rester  quelque  temps  à  Rome,  m'a  rendu  compte  que  le 
S.  Père  était  plus  obstiné  que  jamais,  et  qu'on  ne  devait  pas  espé- 
rer de  le  rendre  plus  sage.  On  craint  qu'il  ne  fasse  iuq)rimer  et  ne 
rende  publique  sa  correspondance  avec  Votre  Majesté. 

La  tranquillité  continue  à  être  parfaite  dans  mon  royaume;  les- 
prit  public  est  très  bon,  malgré  le  travail  des  .Anglais  cl  les  nou- 
velles qu'on  ne  cesse  de  répandre  sur  la  guerre  avec  l'.Autriche.  On 
commence  à  ne  plus  croire  à  l'expédition  de  la  Sicile,  et  l'on  me 

TOMK   VI.  30 


466  JOACHIM   MIRAT 

fait  partir  pour  la  llaiilc  Italie;  ces  bruits  uc  sont  n^paudus  cpio 
pour  jotcr  la  drliaiicc  cl  (Miiix'clicr  le  (louvcnicment  de  se  conso- 
lider.' 

.l'ai  lait  défendre  tout  cartcd  d'éehanjje  avec  la  Sicile  et  toute 
connnunicatiou  avec  les  .\ii;;lais.  Les  mesures  les  |)lus  rijjoureuses 
sont  ordoniié(\s  pour  empêcher  (pi'ils  ne  parviennent  à  introduire 
leurs  marchandises  dans  mes  Etats. 

Je  puis  assurer  Votre  Majesté  que  j'aurai  quatre-vin<{t-deux  bâti- 
ments armés  de  tous  calibres  le  jour  de  l'expédition  de  la  Sicihv 

.le  remercie  Votre  Majesté  de  la  permission  qu'elle  m'a  donnée 
de  iaire  extraire  de  France  six  cents  chevaux. 

Je  viens  de  me  faire  donner  l'état  des  Français  qui  se  trouvent 
dans  ma  garde;  il  n'y  en  a  que  six  cents,  encore  y  en  a-t-il  soixante- 
dix  de  proposés  pour  la  réforme.  Votre  Majesté  me  donnerait  une 
nouvelle  preuve  de  .ses  bontés  et  me  ferait  oublier  la  perte  que  j'ai 
faite  de  l'escadron  de  ma  «jarde,  si  elle  voulait  bien  m'accorder 
quatre  cents  hommes  d'infanterie  pris  indistinctement  dans  les 
réjjiments  qui  composent  son  armée  de  Naples,  et  une  centaine 
d'hommes  de  cavalerie.  Je  prie  Votre  Majesté  d'accueillir  favorable- 
ment ma  demande. 

Votre  Majesté  m'ayant  permis,  à  mon  départ,  d'employer  à  mon 
service  le  ;i[énéral  Reynier,  m'ayant  même  autorisé  à  lui  donner 
le  ministère  de  la  (îuerre,  et  ne  voyant  arriver  aucun  de  mes 
anciens  aidcs-de-camp,  je  viens  de  me  décider  à  nommer  l'un 
des  colonels  «{énéranx  de  ma  «jarde.  Qu'il  est  douloureux,  Sire,  de 
se  mettre  entre  les  mains  de  personnes  que  l'on  peut  soupçonner 
de  ne  pas  vous  être  dévouées  et  d'avoir  pu  vous  déplaire,  et  que  l'on 
s'attache  maljjré  soi!  Néanmoins  j'ose  espérer  que  Votre  Majesté 
m'en  délivrera,  s'il  était  possible  que  je  ne  pusse  m'en  accommoder. 
Il  \^  a  un  mois  et  demi  que  l'aide-de-camp  Moliterno  est  parti 
pour  la  Sicile;  il  devait  être  de  retour  sous  huit  jours.  Le  ministre 
de  la  Police  jjénérale  l'attend  vainement  depuis  cette  époque.  Il  est 
probable  qu'il  a  été  arrêté,  on  ipi'il  n'était  qu'un  espion  qu'on  lui 
avait  envoyé. 

Mon  ministre  a  Pétersbour;(,  en  m'apprenant  qu'il  a  été  pré.senté, 
m'annonce  que  l'Empereur,  tous  les  ministres  et  les  personna<|es 
influents  sont,  plus  que  jamais,  les  admirateurs  de  Votre  ALajesté, 
et  qu'en  un  mot  l'esprit  de  ce  Cabinet  est  excellent. 
Je  suis... 

Guerre  et  Archive»  du  prince  Mural    II.  XXIX,  p.  41. 


ROYAUME   DE    XfAPLES.    —  1808  46T 

3687    —  MURAT  A  SALK.KTI 

25  décembre  l.SO«. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  miuistrc,  le  niiiiiéraire  qui  sera  mis  à  votre  disposi- 
tion par  le  ministre  des  Finances  devra  être  exclusivement  employé 
par  vous  au  paiement  de  la  solde,  des  20  cent,  et  des  masses; 
Vous  ne  pourrez  employer  aucun  fonds  en  numéraire  pour  les 
autres  dépenses  de  votre  ministère,  que  vous  devrez  faire  solder  eu 
délégations.  Je  vais  prendre  un  décret  qui  régularisera  et  générali- 
sera cette  mesure. 

3688.  —  MURAT  A  SALICI'ITI 

•26  décerrbro  1S08. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  envoie  un  rapport  de  l'intendant 
militaire  de  ma  Garde  qui  réclame  une  somme  de  77,929  fr.  néces- 
saire pour  liquider  le  débet  antérieur  au  1"  Août  dernier,  et  une 
autre  de  19,560  fr.  78*^  dont  le  département  de  la  Guerre  est  rede- 
vable à  la  caisse  de  la  Garde,  par  suite  d'avances  faites  pour  débet 
arriéré  des  Polonais  incorporés.  Je  désire  que  vous  me  fassiez  un 
rapport  sur  ces  deux  objets. 

.■\rchives  du  prince  Miiraf.   R.   \VI,  p.  37  et  3S. 


3689.  —  MURAT  A  CLARKE 

26  décembre  1808. 

A  monsieur  h  Comte  dHunebourg,  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  je  joins  ici  un  état  de  plusieurs  officiers 
qui  se  sont  distingués  à  la  |)risede  Capri.  Je  vous  serai  obligé  de  le 
mettre  sous  les  yeux  de  l'Umpereur  et  de  solliciter  de  Sa  Majesté 
pour  ces  braves  les  récompenses  dont  leurs  services  semblent  los 
rendre  dignes. 

Archiies  du  prince  .Miirat.  H.  XIV.  p.  73. 


468  JOACHIM    MIRAT 

;îf,90.  —  LA  HKIXK  CAROMVK   A  M    I)K  SÉdlH  ' 

Naples,   -26  décembri-  1808. 

Jai  appris,  Monsieur,  avrc  un  \éiilal)lo  cliajjrin,  (\nk  l'affaire 
(le  Soniino-Sicrra,  le  major  Séjjiir,  voire  lils,  avait  niancpié  d'être 
victime  de  son  zèle  et  de  sa  bravoure-.  Je  sais  quelle  tendresse  vous 
lui  portez  et  à  combien  de  titres  il  la  nicrilc  ;  votre  cœur  a  dû  bien 
souffrir  lorsque  vous  avez  reçu  la  nouvelle  de  ce  malheureux  événe- 
ment. Vous  connaissez  assez,  Monsieur,  le  vif  intérêt  que  je  prends 
à  tout  ce  qui  vous  touche,  pour  être  persuadé  que  j'ai  sincèrement 
|)arta<5é  votre  douleur  et  que  je  partajje  encore  vos  inquiétudes.  Je 
me  plais  à  espérer  que  les  blessures  de  votre  fils  n'auront  eu  aucune 
suite  fâcheuse;  il  me  tarde  d'en  être  informée,  et  vous  m'obli'jercz 
beaucoup  de  m'en  donner  des  nouvelles  le  plus  tôt  qu'il  vous  sera 
possible.  (Croyez  que  je  ne  cesse  point  de  vous  conserver  à  Xaples^ 

'  Publiée  par  M.  Jean  Haxotkau  dans  /e  (îauloix  du  4  juin  1910. 

-  Le  30  iiovenil)ro  1808,  le  lils  du  (jrand-.\laître  des  cérémonies,  Paul- 
Pliili|)pc,  le  futur  général,  futur  acadéniii  ien,  et  futur  Jiistorioijraplie  de  la 
cani|)a;jne  de  Russie,  alors  major  au  0'  hussards,  avait  ('-té  grièienient  hicssc 
à  Soninio-Sierra. 

^  D'.Aubusson  donne  à  Cliam|)a;jny,  le  2'f  déeemln-e  1808,  des  détails  inté- 
ressants sur  le  Roi  et  la  l{eine  de  .Va|)les.  i  \oiis  n'avons  point  encore, 
écrit-il.  de  cercle  diplomaticpie  établi  ;  je  ne  vois  en  consé(juencc  le  Roi  (|ue 
chez  la  l{eine,  aux  chasses  ou  bien  au  cercle,  l^e  premier  a  eu  lieu  jeudi  der- 
nier au  soir,  (pioique  l)eaucoup  de  femmes  n'aient  pu  se  rendre  à  l'invitation 
pour  différentes  raisons,  mais  dont  la  meilleure  et  la  véritable  est  la  crainte 
de  la  dépense,  pour  la  plupart.  Il  y  avait  pourtant  beaucoup  de  monde;  tout 
s'est  passé  avec  beaucoup  de  dignité  et  avec  le  même  cérémonial  qu'à  Paris. 
J'ai  eu  l'honneur  de  faire  la  partie  de  la  Reine,  et  en  général  l'on  a  été  très 
satisfait  de  la  grâce  et  de  l'affabilité  de  LL.  MM.  Quehpies  personnes  qui  ne 
paraissaient  point  à  la  (]our  du  temps  du  Roi  Joseph,  commencent  à  y  venir  et 
en  tout,  le  parti  de  l'opposition  |)arait  dimiimer  tous  les  jours  un  peu. 

t  La  Reine  reçoit  tous  les  soirs  dans  son  appartement,  l'on  y  joue,  tout  ce  {|ni 
lient  à  la  Cour  et  la  plupart  des  généraux  peuvent  s'y  présenter.  lOn  comptant 
le  service,  il  y  a  ordinairement  de  lô  à  20  jiersonnes.  Le  Roi  y  |)araît  fort 
rarement.  C'est  à  ce  moment  que  j'ai  l'honneur  de  faire  souvent  ma  cour  à  la 
Reine.  Lllc  reçoit  fort  peu  le  matin  et  s'occupe  beaucoup  dans  son  inlr'-rieur  ; 
elle  mel  en  général  dan-s  toute  sa  conduite,  nu'me  vis-n-vis  du  Roi,  à  ce  (|u'il 
paraît,  une  prudence  rare  et  bien  remarquable  dans  une  aussi  jeun<!  prin- 
cesse... Le  Roi  mène  toujours  une  vie  fort  retirée  et  pourtant  active.  La  (^our 
fui  hier  assister  à  luie  fonte  de  canons,  l'on  devait  en  couler  24.  Le  Roi  ne; 
paraît  presque  jamais  qu'avec  le  costume  de  maréchal  de  l'Kmpire  qu'il  avait 
adopte  à  Paris,  excessivement  brodé,  en  ccharpe  blanche  et  bonnet  polonais 
avec  panache  blanc.  S.    .M.  paraît  aiuur   beaucoup  ce  costume  clievalcresquc 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1808  469 

tous  les  sentiments  d'affection  que  je  vous  ai  marques  eu  France. 
IU'cc\ez-en,  Monsieur,  une  nouvelle  assurance  avec  celle  de  ma 
considéra  lion  pari  ion  lière. 

Caroline. 

.Archives  du  inince  Murât. 


3691.  —  MURAT  AU  GEXERAL  PIGXATELLI 

2(i  décembre  1808. 

A  monsieur  le  général  Pignatelli,  commandant  la  Province  de  Vielri. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  lettre  de  félicitations;  j'ap- 
précie vos  sentiments;  j'ai  reçu  aussi  votre  mémoire  sur  l'achat  des 
chevaux  pour  le  service  de  ma  cavalerie  ;  j'apprécie  vos  observations. 

Je  suis  persuadé  que  vous  n'aurez  négligé  aucun  moyen  pour  la 
levée  et  le  départ  des  vélites  que  j'ai  demandés  dans  chaque  pro- 
vince; j'ai  compté,  dans  cette  circonstance,  sur  votre  zèle  et  sur 
l'influence  que  vous  devez  avoir  dans  l'étendue  de  votre  comman- 
dement. La  réorganisation  de  la  garde  civique  doit  être  maintenant 
terminée;  vous  aurez  surtout  surveillé  le  choix  des  officiers  ;  j'ai 
désiré  qu'on  n'y  admît  que  ceux  d'une  moralité  reconnue  et  les  plus 
influents  par  leur  fortune,  leurs  talents  et  leur  attachement  à  ma 
personne.  Chaque  province  devant  envoyer  le  P"^  janvier  un  déta- 
chement à  Naples  pour  y  recevoir  un  drapeau  que  je  destine  k 
chaque  légion,  j'aime  à  penser  que  la  province  que  vous  comman- 
dez se  distinguera  par  le  choix  de  ce  détachement  et  qu'elle  m'en- 
verra l'élite  de  sa  jeunesse.  Je  désire  que  vous  m'envoyiez  tous  les 
huit  jours  un  rapport  secret  sur  l'esprit  public. 

.irchiies  du  prince  Murât.  H.    \IV,   p.  73. 


3692.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

IVaples,  le  27  décembre  1808. 
SlRE, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  l'état  de  situation  de  son  armée  au 
24  décembre.  J'ai  réuni  depuis  Salerne  jusqu'à  Lagonegro  une 
réserve  de  7  à  8  000  hommes;  elle  sera  là  en  mesure  de  se  porter 
rapidement  à  Reggio  si  Votre  ALajesté  se  déterminait  à  l'expédition  de 

du  seizième  siècle  qui  sied  à  son  caractère  noble  et  loyal...  -^  (Alï.  étr.  Naples, 
132) 


470  JOACHIM   MURAT 

la  Sicile;  ce  sera  un  échelon  pour  la  division  de  Calabre,  en  toul 
é\énenienl,  et  enfin  un  corps  mobile  que  je  pourrai  porter  facilement 
partout  où  les  circonstances  re\ij|eraieut  Les  5:2'  et  102' réj{imeuts, 
ainsi  (pie  j'en  ai  déjà  reiulu  compte  à  Votre  Majesté,  sont  partis  depuis 
lonjjtemps  et  doivent  être  rendus  à  Home;  les  ordres  de  Votre  Majesté 
à  cet  éfjard  ont  été  parlailement  remplis,  puiscpiils  prescrivaient  ces 
mouvements  dans  le  commencement  du  mois  de  décembre. 

Je  viens  d'ordonner  l'arrestation  de  trois  ayents  anylais  venant 
de  Ponza  et  partis  de  Naples  pour  différentes  provinces  à  l'effet  d'y 
fomenter  l'insurrection.  Une  commission  militaire  nous  en  rendra 
bon  compte.  La  tranquillité  continue  à  être  parfaite  ainsi  que  l'es- 
prit public,  malgré  les  perfides  insinuations  que  l'on  cherche  à 
répandre  sur  l'instabilité  de  mon  (iouvernement  et  les  bruits 
absurdes  de  guerre  avec  l'Autriche. 

Votre  Majesté  trouvera  ci-joint  un  décret  qui  ordonne  que  les 
articles  du  (Iode  Xapoléon  sur  le  divorce  auront  leur  pleine  et 
entière  exécution,  à  dater  du  jour  de  la  publication  de  ce  (Iode, 
c'est-à-dire  du  premier  janvier  prochain.  Ainsi  le  Code  de  Votre 
Majesté  n'éprouvera  dans  mon  royaume  aucune  espèce  de  modifica- 
tion. Tous  les  nouveaux  tribunaux  seront  installés  le  7  de  mois 
prochain;  j'attends  les  plus  heureux  résultats  de  cette  installation. 
Trois  cents  hommes  des  plus  instruits  du  royaume  vont  porter  un 
nouvel  esprit,  des  connaissances  et  des  talents  dans  toutes  les  par- 
ties du  royaume,  qui  jusqu'à  présent  avait  été  tout  entier  à  Naples. 

Votre  Majesté  trouvera  ci-jointe  une  note  qui  a  été  remise  par  le 
Cabinet  de  Houje  au  corps  diplomatique  sur  la  défense  des  masques, 
ainsi  que  les  nouvelles  que  je  reçois  de  cette  ville  ;  le  Pape  ne  pou- 
vait rien  faire  qui  lui  aliénât  davantage  que  cette  défense  l'affection 
de  ses  sujets,  car  les  Koniains  aiment  passionément  à  s'amuser  en 
temps  de  carnaval. 

Le  canon  a  annoncé  avant-hier  l'entrée  de  Votre  Majesté  dans  Ma- 
drid, quoique  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  (>  ne  m'en  dise  pas  un  mot, 
ce  qui  a  surtout  produit  ici  le  meilleur  effet,  c'est  que  les  armées  de 
Votre  .Majesté  y  soient  entrées  par  capitulation  qu'on  regarde,  comme 
un  jiremier  pas  de  soumission.  Je  joins  ici  l'état  que  je  reçois  à  l'instant 
des  forces  des  Anglais  eu  Sicile.  Tout  est  préparé  pour  l'expédition 
que  Voire  Majesté  a  semblé  désirer  ;  je  n'attends  plus  que  ses  ordres. 

Je  suis... 

.Archives  nationales,  AF'^'  l'ili"  (13"), 
.Archives  du  prince  .Murât.   R.    XXIX,    p.   -44. 


ROYAUME    DE    MAPLES.  —  1808  471 

3693.  —  MURAT  A  SALICETI 

27  décembre  1808. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  lettre  avec  vos  différents 
rapports  du  27  décembre.  J'autorise  la  mise  en  liberté  des  personnes 
qui  avaient  été  arrêtées  pour  avoir  tiré  des  pétards. 

Je  viens  d'ordonner  au  gouverneur  de  X^aples  et  au  colonel  géné- 
ral de  ma  Garde  de  faire  faire  des  contre-appels  et  de  punir  très 
sévèrement  les  militaires  qui  y  manquent  à  l'avenir;  j'espère  que 
par  ce  moyen  les  désordres  nocturnes  seront  moins  fréquents  de  la 
part  de  ces  militaires. 

Je  désire  que  vous  fassiez  arrêter  les  trois  hommes  que  vous 
m'avez  signalés  comme  ennemis  du  Gouvernement  et  qui  sont 
partis  pour  différentes  provinces  pour  y  préparer  des  insurrections. 

Je  désire  connaître  le  nom  du  commissaire  de  police,  qui, 
lors  de  la  prise  de  Capri,  exigea  de  la  commune  d'Ana  Capri  une 
obligation  de  9:26  ducats  pour  de  la  farine  qui  appartenait  aux  An- 
glais et  qui  lui  fut  cédée.  Ordonnez  au  préfet  de  police  de  m'adres- 
ser  tous  les  soirs  l'état  de  situation  des  registres  de  la  conscription, 
de  la  garde  nationale  et  celui  des  amendes  qu'on  a  perçues.  Vous 
deviez  m'envoyerun  état  des  officiers  de  ma  Maison  qui  ne  s'étaient 
pas  fait  encore  inscrire,  je  ne  l'ai  pas  reçu. 

Archives  du  prince  Miirat.   R.  XVI,  p.  38. 


3694.  —  MURAT  A  SALICETI 

27  décembre  1808 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Le  général  Partouneaux  me  rend  compte  que  les  casernes  sont 
dans  le  plus  mauvais  état  possible,  que  la  neige  tombe  sur  les  lits 
des  soldats  qui  couchent  sans  couvertures;  j'ai  ordonné  depuis  long- 
temps qu'une  Commission  de  laquelle  devait  être  le  médecin  en 
chef  de  l'armée,  partit  pour  visiter  les  différents  hôpitaux  de  Ca- 
labre,  j'ai  lieu  d'être  étonné  que  cet  ordre  ne  soit  pas  exécuté, 
apprenez-moi  dans  24  heures  qu'il  est  parti. 

Le  général  Partouneaux  me  rend  compte  que  le  service  des  sub- 
sistances se  fait  très  bien  et  qu'on  est  sans  inquiétudes. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  38. 


4T2  JOACHIM   MURAT 

3695.  —  MURAT  A  CI.ARKM 

t>7  décembre  1S08. 

A  7)W}is}eur  le  comte  d'Hitnebourg,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  d'après  l'autorisation  qui  m'en  avait  été 
donnée  par  l'Kmpereur,  je  viens  de  recevoir  à  mon  service  le  géné- 
ral Heynier;  sou  ancien  aide-de-camp,  l'adjudant-commandant  Miiet 
désire  suivre  la  destination  de  ce  yénéral,  je  vous  prie  d'en  deman- 
der l'autorisation  à  l'Empereur. 

Kn  ma  qualité  de  général  en  chef  de  l'Armée  de  Sa  Majesté 
l'Kmpereur,  je  vous  demande  pour  mon  aide-de-camp  le  colonel  du 
génie  d'Hautpoul,  vous  me  ferez  plaisir  d'expédier  sa  commission. 

.irtliives  du  prince  Miirat.   U.   \IU,   p.  "4. 


3()9(i.  —  MIRAT  AU  GENERAL  PARTOUX'EAUX 

27  décembre  1808. 

A  monsieur  le  général  Partouneaux,  à  Monleleoiie 

Monsienrle<jénéral,jereçois  vos  différentes  dépêches  du  15.  J'espère 
(|ue  les  fonds  vous  seront  arrivés  et  que  vous  serez  à  l'avenir  sans  in 
quiétudes  à  cet  égard.  Je  donne  des  ordres  au  ministre  de  la  Guerre 
pour  (|u  il  prenne  des  mesures  pour  les  réparations  de  vos  casernes. 

Annoncez  par  une  salve  d'artillerie  de  nouveaux  succès  de  l'Em- 
pereur et  son  entrée  dans  Madrid  qui  a  capitulé  à  son  approche.  Ou 
va  commencer  à  \ous  expédier  de  l'artillerie  et  des  munitions.  J'es- 
père qu'on  travaille  sans  relâche  à  lui  préparer  un  ahri  vers  Scilla. 

Aicbiies  du  prince  Murât.  R.    XIV,  p.  74. 


3697.  —  MURAT  A  DE  THOMASIS 

27  décembre  1808. 

A  monsieur  Tfiomasis,  intendant  de  la  Calabre  Ultérieure. 

Monsieur  l'inlendant,  je  reçois  voire  dépêche  du  13  et  j'ai  lu 
avec  intérêt  le  ra|)porl  (|ui  y  ét.iit  joint.  Je  v;iis  donner  des  ordres 
|iour  faire  disparailic  h-s  ahiis  (jue  vous  nu'  déuoncez.  (Continuez 
a  me  faire  connaître  !c  hicnipieje  puis  faire  à  mes  hraves  Calabrais; 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1808  473 

j'ordonne  au  (jénéral  Partonneaux  de  faire  annoncer  par  une  salve 
d'arfillerie  l'entrée  de  l'Knipereurdans  Madrid.  Stimulez  la  jeunesse 
de  votre  département  et  que  j'apprenne  bientôt  que  ceux  que  j'ai 
appelés  pour  servir  dans  ma  garde  sont  partis.  Vous  avez  dû  rece- 
voir des  instructions  pour  la  composition  de  la  garde  civique,  sur- 
veillez surtout  la  bonne  composition  des  ofGciers. 

At  liiips  du  prince  Miirat.   R.  \1V,  p.  71. 


3698.  —  MIRAT  A  J.-B.  CAVAIGNAC 

2"  décembre  1S08. 

A  monsieur  Cavaignac,  directeur  des  Domaines. 

Monsieur  le  directeur,  envoyez-moi  l'état  de  ce  qu'ont  rendu  les 
Domaines  dans  la  Calabre  Ultérieure,  depuis  le  1"  janvier  1808 
jusqu'au  20  novembre.  Donnez-moi  votre  avis  sur  le  directeur  qui 
administre  les  biens  de  cette  province,  on  me  le  peint  comme 
un  bomme  inepte  et  incapable. 

Archives  du  prince  Murât.  1{.  \1V,  p.  75. 


3699.  —  MURAT  A  CHIl'AULT 

-2H  décembre   180S. 

A  monsieur  Cliipault,  major  du  0"  chasseurs  à  Padoue. 

Monsieur  le  major,  j'ai  reçu  votre  lettre.  Je  n'ai  point  oublié  vos 
services,  ni  votre  belle  conduite  à  Heilsberg.  Je  vous  ai  accordé  la 
décoration  de  cbevalier  de  mon  ordre  royal  et  j'ai  ordonné  au 
Grand  Cbancelier  de  l'expédier,  quand  vous  aurez  obtenu  de  l'Em- 
pereur la  permission  de  la  porter. 

.Arcliises  du  prince  Murât.  R.  \1V,  p.  7ô. 


3700.  —  MURAT  AU  GKXERAL  HUARD 

•28  décembre  1808. 

A  monsieur  le  Général  Huard,  commandant  les  Abbruzzes. 

.Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  13  décembre.  Vous 
m'annoncez  que  les  roules  des  Abbruzes  sont  toujours  en  mauvais 


«T4  JOACHIM   MUKAT 

état  et  (jne  mes  ordres  pour  leur  reslaiiralion  n'ont  pas  été  exécu- 
tés. L'iiispeeteiir-{{énéral  du  liénie  me  iaar(|ue  ccpoiulaut  qu'une 
partie  assez  considérable  des  travaux  a  été  faite  sous  la  surveil- 
lance de  rin;{éni(Mir  liauro  par  l'entrepreneur  Fiorillo,  et  qu'il 
est  muni  de  cerlilirals  (|ui  conslatenl  la  conleclion  de  ces  tra- 
vaux, noiannneni  au  delà  d'isernia  et  au  pont  sur  la  Vaudra,  .le 
donne  au  surplus  de  nouveaux  ordres  pour  (pi'on  mette  la  plus 
<]ran(!e  dilijjciuc  à  lermiiuM-  ces  ouvrages  et  (pi 'en  peu  de  tenq)S 
toutes  les  communications  soient  rendues  praticables  autant  que 
j)ossible. 

.-archives  du  prinrc  Miirat.  H.   \IV,   p.   "5. 


3701.  —  MUHAT  A  SALICRTl 

-28  décembre  ISOS. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  le  0'  réjjiment  de  cbas- 
seurs  à  cheval  n'a  pas  été  payé  de  la  première  (juinzaine  de 
décembre,  en  Fouille;  cependant  on  ne  peut  j)as  dire  que  les  fonds 
manquent  dans  cette  province. 

On  me  rend  compte  qu'on  n'a  point  remplacé  à  Iscliia  les  vivres 
et  munitions  qui  en  ont  été  enlevés  |)our  l'expédition  de  Capri. 
L'armement  du  1"^  ré}{iment  d'infanterie  léjjère  napolitaine  est  en 
très  mauvais  état  et  incomplet,  et  cependant  il  parait  que  ce  corps 
a  reçu  jusqu'à  3  500  fusils;  ordonnez  une  revue  pour  vous  assurer 
du  véritable  état  des  choses. 


3702.  —  MURAT  A  SALICKTI 

28  décembre  1808. 

Au  ministre  de  la  (iiterre. 

Monsieur  le  niinislre,  je  \ous  renvoie  h'  projet  de  hiidjjet  (pie 
vous  me  (iroposez  pour  ISOO  et  (pie  j'a|)prouve.  .le  désire  seule- 
ment que  le  chapitre  10  devienne  le  chapitre  premier. 

.'irdiives  du  prinrc  Murât.  R.  XVI,  p.    .30. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1808  475 


370;j.  —  AILIRAT  AU  (ÎENÉKAL  CAMPRKDOX 

•28  décembre  ISOX. 

A  monsieur  le  général  Campredon,  commandant  en  chef  du  (unie. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  18  décembre.  Je 
ne  doute  pas  de  l'empressement  que  vous  avez  mis  à  exécuter  mes 
ordres  relativement  aux  routes  des  Abbruzzes  ;  mais  il  faut  que  les 
personnes  employées  par  vous  n'aient  pas  mis  la  même  diligence  et 
que  leurs  rapports  aient  été  peu  exacts.  J'apprends  en  effet  que  la 
difficulté  des  comnmnications  dans  ces  provinces  est  toujours  la 
même,  et  que  jusqu'au  13  du  courant,  on  n'avait  pas  vu  travailler 
aux  routes.  Je  vous  recommande  de  prendre  toutes  les  mesures 
pour  que  vos  ordres  soient  ponctuellement  exécutés  et  pour  con- 
naître si  réellement  on  vous  a  trompé,  en  vous  faisant  payer  comme 
terminés  des  travaux  qui  ne  paraissent  pas  même  commencés. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  76 


3704.  —  MURAT  A  DE  THOMASIS 

28  décembre  1.S08. 

A  monsieur  Thomasù,  intendant  de  la  Ca labre  Ultérieure. 

Monsieur  l'intendant,  sur  votre  rapport  que  les  Domaines  de  la 
province  que  vous  administrez  n'avaient  produit  du  1"  janvier  1808 
au  20  novembre,  que  22  000  ducats,  j'ai  écrit  au  directeur  de 
m'envoyer  l'état  des  fonds  qui  avaient  été  encaissés  pendant  les  dix 
derniers  mois  de  1808  :  vous  verrez  par  l'état  ci-joint  que  je  vous 
adresse  que  la  recette  s'est  montée  à  132  600  ducats.  Je  vous  prie 
de  vérifier  cette  erreur,  de  chercher  à  connaître  les  causes  qui  ont 
pu  produire  une  si  grande  différence  et  nécessiter  votre  rapport.  Je 
ne  saurais  trop  vous  recommander  de  protéger  et  d'encourager  tous 
les  fonctionnaires  de  l'Etat  qui  se  trouvent  sous  votre  dépendance 
et  qui  montrent  du  zèle,  de  l'application  et  de  l'attachement, 
comme  en  même  temps  de  faire  une  guerre  ouverte  à  ceux  qui 
n'ont  aucune  de  ces  qualités,  ou  qui  par  des  prévarications  ou 
des  soupçons  de  prévarications,  ne  jouissent  pas  de  la  confiance 
publique;  c'est  le  seul  moyen  de  faire  aller  la  machine.  Cette 
conduite  de  votre  part,  eu  rassurant  les  bons,  puisqu'ils  n'auront 


476  JOACHIM   MLHIAT 

plus  ri(Mi  à  riaiiulie  de  la  niaheillanco  ot  qu'ils  seront  proté<jés,  eu 
iinposeia  aux  uiauvais,  puiscpiils  \('n()nl  Id'il  de  l'auloiilé  sans 
cesse  ouvert  sur  leur  conduite.  Je  vous  le  repète,  \ous  ue  sauriez 
me  tcMUoijpier  d'uiu'  nuiuière  plus  elticace  votre  atlacheuu'nt  à  nia 
persoune  et  à  la  Patrie,  (|u'en  continuant  à  me  sijpialer  les  abus  et 
à  aduiinistrer  avec  la  plus  «{rande  impartialité. 

.•Vrcliiics  du   prince  Mural.    H.   MV,    p.  ~t>. 


3705.  —  CIRCLLAIRK  DE  MLRAT  Al'\  M1\ISTRI':S 

28  décembre  1808. 

Monsieur  le  ministre,  nous  touchons  à  la  fin  de  l'année  1808  et 
je  désire  couimencer  a\ec  Tannée  1809  une  nouvelle  comptabilité 
yéoérale;  en  consétpienee,  toute  comptabilité  antérieure  doit  être 
arrêtée  et  tous  les  crédits  antérieurement  (uiverts  doivent  être 
annulés;  mais  pour  arriver  à  ce  but,  il  est  nécessaire  que  chaque 
ministre  présente  ses  comptes  pour  le  premier  Conseil  oii  ils 
devront  être  arrêtés.  Vous  établirez  donc,  pour  le  mois  de  janvier, 
un  budjjet  général  de  vos  dépenses  pour  toute  l'année,  et  un 
budyet  particulier  pour  ce  même  mois;  vous  vous  conformerez,  en 
tout  point,  aux  nouvelles  dispositions  contenues  dans  mon  décret 
sur  la  réor<[anisaliou  du  Trésoi-. 

.Arcliiies  du  prince  Muiat    H.  XIV,  |).   7". 


;570C..  —  .MlR.Vr  A  .\APOLEON 

\aples,   le  28  décembre  1808. 
SlKK, 

J'ai  rendu  couipte  à  Votre  .Majesté,  le  l()  de  m)\eml)re,  (|ue 
j'avais  autorisé  le  ministre  de  la  Police  jjénérale  à  envoyer  un 
parlementaire  en  Sicile,  à  l'elîet  d'être  uiieux  iustruit  de  la  posi- 
tion des  .Anglais  dans  cett»'  île,  et  être  par  là  plus  en  mesure 
d'exécuter  les  ordres  que  VOtre  .Majesté  daijjtu-rait  donner  poiu' 
l'expédition  (|u'Klle  désire  l'aire,  (le  parleuientaire  est  rentré  ce 
matin,  et  je  meiupresse  de  vtuis  adresser  les  diflérents  rapports 
(pi'ou  a  obtenus,  tant  de  l'oilicier  cpii  eouimandait  le  badinent 
parlementaire  cpie  des  passa<[ers  et  de  son  é<|uipa;[e.  Si  \  nire  Majesté 


ROYAllME    DE    X'APLES.   —  1808  477 

(lai'jiic  les  lire,  elle  se  convaincra  (pie  les  Anylais  sont  loin  de 
se  croire  en  sûreté  dans  celte  ile  et  que  jamais  moment  ne  fut  plus 
favorable  pour  y  opérer  un  débarquement.  D'après  vos  ordres,  j'ai 
(!<'jà  fait  défendre  toute  espèce  de  communication  avec  les  An'jlais, 
e(,  si  Votre  Majesté  avait  la  bonté  de  se  rappeler  le  contenu  de  ma 
dépêche  du  10  novembre,  elle  verrait  (pie  j'ai  été  loin  de  croire  à  la 
possibilité  d'une  descente  de  la  part  des  Anglais  en  Italie,  et  que,  si 
j'a\ais  retardé  le  départ  des  troupes  de  Votre  Majesté,  c'était 
certainement  bien  moins  par  la  crainte  que  j'avais  d'une  attaque 
(pie  pour  m'en  servir  pour  l'expédition  de  la  Sicile;  et  j'avais  cru 
(pi'à  la  distance  où  je  me  trouve  de  Madrid,  les  circonstances  auto- 
risaient quelquefois  les  généraux  en  chef  à  prendre  quelque  chose 
sur  eux.  Le  ton  de  la  lettre  de  Votre  Majesté  m'a  prouvé  que  je 
m'étais  trompé  et  vient  de  me  tracer,  pour  toujours,  ma  conduite. 
J'écrirai  d'ici  à  Votre  Majesté  ce  que  j'écrivais  l'année  dernière  de 
l'Espagne  :  tous  les  ordres  qu'Elle  daignera  me  donner  seront 
ponctuellement  et  littéralement  exécutés.  Dieu  veuille  qu'il  n'en 
résulte  pas  les  mêmes  événements! 

Le  ministre  de  la  Guerre  de  Votre  Majesté  \ient  de  m'ordonner, 
de  votre  part,  de  faire  partir  pour  la  Haute  Italie  19  mineurs  et 
50  sapeurs  français,  les  seuls  qui  me  restaient;  ils  vont  se  mettre 
en  route.  Votre  Majesté  trouvera  également  ci-jointes  des  nouvelles 
que  je  reçois  de  Corfou.  La  tranquillité  continue  à  être  parfaite, 
mais  je  ne  dois  pas  dissimuler  à  Votre  Majesté  qu'on  cherche  à  tra- 
vailler les  esprits  et  qu'on  trouve  déjà  que  la  guerre  d'Espagne  dure 
longtemps;  on  est  surtout  étonné  de  l'opiniâtre  résistance  que 
Votre  Majesté  trouve  encore,  malgré  ses  victoires.  Je  suis  prêt  pour 
l'expédition  aussit()t  que  Votre  Majesté  m'y  aura  autorisé. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mural.  R.  X\IX.  p.  46. 


3707.  —  MURAT  A  ANTONIO  NOLLI 

30  décembre  1808. 

A  monsieur  l' in  fendant  de  la  Capitanata. 

Monsieur  l'intendant,  je  suis  instruit  (pie  vous  avez  voulu  vous 
opposer  aux  recherches  que  j'ai  ordonné  de  faire  faire  dans  votre 
|)rovince  sur  les  dilapidations  commises  lors  des  suppressions  des 
monastères;  on  m'assure  même  que  vous  avez  menacé  d'arrestation 


478  JOACHIM   MURAT 

rajjcnt  (|iii  suivait  à  San  Severo  la  trace  des  découvertes  déjà  faites. 
Kaites-iiioi  connaitro  le  motif  «ui  raulorifé  (|iii  a  pu  \ous  détormincr 
à  cette  démarche,  (jui,  si  elle  a  eu  lieu  de  votre  pari,  est  diamétrale- 
ment contraire  aux  intérêts  de  l'Ktat  et  par  eotisécjuent  aux  devoirs 
que  votre  place  vous  impose. 

Arcliiïcs  du  prince  Murat.   R.  XIV'.  p.   18. 


3708.  —  ClRCULAIRl']  DM  MUR.\T  Al]\  I.\Ti;\I)\\TS  DKS  IMIOVIXCMS 

31  dércmbre  18as. 

Monsieur  Tintendaut,  je  suis  informé  que  les  prépo.sés  et  agents 
des  Domaines  ne  trouvent  point,  en  général,  près  des  autorités 
constituées  l'appui  qu'ils  auraient  droit  d'eu  attendre;  cependant  la 
perception  dont  ils  sont  chargés  intéresse  éminemment  le;  finances 
de  mon  Royaume  et  va  devenir  plus  im|)ortante  encore  par  la  mise 
en  activité  des  droits  d'enregistrement  et  d  hy|)otliè(pies.  Mon  iiilen- 
tiou  est  que  non  seulement  ces  préposés  ne  soient  pas  contrariés 
dans  leurs  opérations,  mais  que  vous  leur  procuriez  et  (|iu'  <  ous 
leur  fassiez  procurer  tous  les  moyens  d'en  assurer  le  succès.  Vous 
donnerez  en  conséquence  les  instructions  convenahles  aux  sous- 
intendants,  et  vous  veillerez  à  ce  que  ceux-ci  les  couniiiiirupiciit 
aux  syndics  des  communes. 

Je  désire  en  outre  rpiindépendamnient  des  comptes  (|ue  vous 
rendez  aux  ministres  de  la  Police  et  de  riulérieur,  vous  me  teniez 
exactement  informé  de  tous  les  événements  qui  pourraient  arriver 
dans  votre  province,  que  vous  m'en  fassiez  connaître  l'esprit  |)ul)lic 
j>;ir  lin  rap|)ort  secret  (|ue  vous  m'enverrez  tous  les  huit  jours. 

.■\rctiives  du  prince  Murat.  K.  XIV,  p.  "S. 


3709.  —  MURAT  A  XAPOLEOV 

\aplcs,  le  1"  jarvier  ISOO. 
SiRK, 

Je  viens  derecevoir  à  l'instant  la  lettre  de  Votre  Majesh-  du  I  0  (h-- 
cembre.  J'avais  prévu  les  justes  reproches  de  Votre  Majesl»'-  rel.i- 
tivement  à  la  distribution  de  mon  ordre  des  Dr-ux-Siciles  ;  et 
cependant  Votre  Majesté  ne  m'en  aurait  pas  adressé,  si  l'ille  avait 
daigné  lire  ma   lettre  par  laquelle  je  lui  annonçais  que  les  décora- 


ROYAUME   DE    IVAPLES.   —  1809  479 

lions  que  je  promettais  n'avaient  été  et  ne  seraient  délivrées  à  aucun 
de  ses  sujets  sans  votre  autorisation,  et  aucun  de  ceux  qui  l'ont 
réclamée,  pas  même  le  général  Vial,  n'ont  obtenu  de  brevet  de 
nomination.  Je  déclare  ne  l'avoir  fait  espérer  qu'à  ceux  à  qui  le  Roi 
Joseph  l'avait  accordée  comme  une  récompense  des  anciens  services 
qu'ils  lui  avaient  rendus  ;  et  pour  me  débarrasser  de  leur  poursuite, 
j'ai  dû  leur  faire  répondre  qu'ils  n'avaient  qu'à  obtenir  la  permis- 
sion de  Votre  Majesté  de  la  porter  et  qu'alors  on  la  leur  donnerait; 
ainsi  elle  ne  sera  distribuée  qu'aux  Français  autorisés  à  passer  à 
mon  service  et  qu'à  ceux  de  vos  sujets  qui  en  obtiendront  la  per^ 
mission  de  Votre  Majesté.  Je  n'oublierai  jamais,  Sire,  ce  que  je 
dois  à  Votre  Majesté,  qui  doit  être  bien  convaincue  que  je  ne  veux 
faire  que  ce  qui  peut  lui  être  agréable. 

Sire,  le  canon  vient  d'annoncer  en  même  temps  que  le  1"  jour 
du  nouvel  an  les  nouveaux  succès  de  Votre  Majesté.  Nous  nous 
flattons  tous  que  l'affaire  d'Espagne  est  maintenant  terminée.  La 
fuite  des  Anglais  a  été  surtout  vue  généralement  ici  avec  le  plus 
grand  plaisir,  et  chacun  se  dit  :  Les  Anglais  se  sont  conduits  sui- 
vant leur  louable  coutume.  Le  Te  Deum  a  été  chanté  à  cette  occa- 
sion dans  ma  chapelle,  et  des  ordres  vont  être  donnés  pour  qu'il 
soit  également  chanté  dans  tout  le  royaume. 

Votre  Majesté  trouvera  ci-jointe,  copie  d'une  lettre  que  je  viens 
de  recevoir  de  Messine;  tout  le  monde  pense  qu'il  suffirait  de  ma 
seule  présence  à  Messine  pour  forcer  les  Anglais  à  m'abandonner 
la  Sicile  ;  les  bâtiments  de  transport  sont  numérotés,  et  chaque 
bataillon  a  le  numéro  du  bâtiment  qui  doit  le  recevoir.  Je  partirais 
à  l'instant  si  je  n'attendais  les  derniers  ordres  de  Sa  Majesté. 

L  esprit  continue  à  être  bon,  et  la  tranquillité  est  générale.  Le 
peu  de  brigands  qui  étaient  encore  en  campagne  se  présentent  tous 
les  jours  et  rendent  les  armes. 

Je  suis... 

Archkes  nationales.  AF'"   1714»  (130) 
et  Archives  du  prince  Mnrat.  R.  \XI\,  p.  il. 


Sire, 


3710.  —  MURAT  A  IVAPOLÉO.N 

Naplos,  le  2  janvier  1809. 


Je  reçois  à  l'instant  la   lettre  du    1.")   de   Votre  Majesté.  Jamais 
votre  cœur  ne  dicta  ces  expressions  qui  viennent  de  nie  rendre  le 


i^80  JOACHIM   MIRAT 

plus  iiialhouroux  des  hoininos,  parer  que  vous  m'en  croyez  le  |)liis 
iugral.  Sire,  je  seais,  et  toutes  mes  aciions  attestent  que  je  vous 
dois  tout  et  je  ne  l'oublierai  jamais.  Parvenir  à  me  rendre  suspect 
à  l'Kuqx'reur,  c'est  pousser  bien  loin  les  succès,  je  n'aurais  jamais 
pensé  (juc  les  Anglais  auraient  obtenu  tant  d'iniluence.  Sire,  con- 
tinuez à  me  traiter  avec  rigueur,  je  continuerai  à  vous  servir  avec 
zèle;  relirez-moi  vos  bontés,  je  ne  cesserai  jamais  d'être  pour  vous 
tel  que  vous  m'avez  \u  dans  tous  les  nioinenls  décisifs.  Votre 
Majesté  nu'  menace  de  prendre  |)()iir  elle  la  Sicile,  oidounez,  je 
marcberai  à  lavant-garde  pour  la  conquérir;  laites  plus,  reprenez 
votre  royaume  et  rendez-moi  votre  amitié,  puisque  sans  elle  il  n'est 
plusdeboubeur  pour  moi.  .Ah  !  Sire,  u  étes-V(Uis  injuste  (] ne  |)()ur  celui 
(pii  est  prêt  à  (humer  sa  vie  pour  votre  service!  —  Je  le  savais  bien, 
qu«'  loin  de  V  otre  Majesté  uu's  ennemis  parviendraient  à  me  perdre, 
et  que  je  n'étais  pas  en  état  de  me  conduire  sans  vos  conseils. 

Sire,  je  ne  serai  jamais  ingrat,  ni  envers  Votre  Majesté  à  qui  je 
dois  tout,  ni  envers  le  lloi  d'Espagne  à  (|ni  je  ne  dois  rien,  si  ce 
n'est  des  remerciements  de  blâmer  des  opérations  si  o|)posécs  aux 
siennes  et  qui  me  valent  des  reproches  de  Votre  Majesté,  et  (pii  me 
tuent.  Bien  n'est  plus  facile  que  de  révoquer  mon  décret  sur  la 
réduction  de  la  dette,  mais  il  m'est  impossible  de  payer. 

Sire,  j'aurais  mérité  vos  reproches,  si  j'avais  refusé  de  lecon- 
naitre  la  dette,  mais  en  réduire  l'intérêt  n'est  pas  la  détruire,  je 
ferai  confisquer  les  biens  des  Siciliens,  mais  le  Koi  criera,  quand  il 
saura  que  j'ai  fait  confisquer  ceux  du  duc  de  S'  Xicandro.  Il  n'y  en 
a  pas  d'autres  cependant  à  confisquer.  Sire,  rendez-moi  vos  bontés, 
j'en  suis  toujours  digue,  vous  en  aviez  tant  autrefois.  Heureux 
temps  qu'étes-vous  devenu? 

Je  suis... 

ArchÏTci  nationales.  .AF'^  17 li'  (1-iO). 


3711.  —  MUR.AT  A  SALICICTI 

3  janïier  IHOO. 
.■iu   iiiinislrc  de  hi   l'olicc. 

Monsieur  le  ministre,  j  a|)preuds  que  res|)ril  publie  est  très 
mauvais  dans  la  commune  de  .Marano  et  qu'elle  doit  attirer  toute 
la  vigilance  de  la  police,  particulièrement  à  l'égard  d'une  foule 
de  maîtres  d'écoles  qui  euseigm'ut  la  jeunesse  sans  autcuisa- 
tioD  et  de  prêtres  qui  interprètent  les  bus  et  les  papiers  |Mihli<s,  de 


ROVAl MK    DK    XAPLES.    —  1809  481 

manière  à  égarer  la  imiltitude.  Faites  surveiller  cette  commune  et 
rendez-moi  compte  des  rapports  que  vous  en  recevrez. 

.Arcliives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  40. 


3712    —  MURAT  A  ZURLO 

3  janvier  1800. 

A  monsieur  Zurlo,  conseiller  d'Etat. 

Monsieur  le  conseiller  d'Ktat,  je  vous  adresse  le  projet  de  décret 
portant  nomination  des  membres  qui  doivent  remplacer  à  la  Com- 
mission f///t'0(// ceux  qui  sont  appelés  à  d'autres  fonctions;  donnez- 
mci  votre  avis  sur  chacun  d'eux.  Je  vous  fais  passer  en  même  temps 
les  instructions  du  ministre  de  la  Justice  pour  la  même  commis- 
sion ;  donnez-moi  votre  avis  et  dites-moi  si  vous  êtes  d'accord  sur 
les  modifications  qu'il  propose. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV.  p.  79 


3713.  —  MURAT  A  BLSSIiiRES 

3  janvier  1809 

A  monsieur  le  commissaire  impérial  à  Corfou. 

.Monsieur  le  commissaire  impérial,  j'ai  reçu  votre  lettre  et  le 
mémoire  que  vous  y  aviez  joint  sur  l'état  actuel  de  nos  relations 
avec  le  visir  de  Janina.  J'ai  lu  avec  plaisir  cet  intéressant  rapport. 
Les  Iles  Ioniennes  peuvent  compter  sur  ma  constante  protection,  et 
dernièrement  encore  j'ai  consenti  l'extraction  des  grains  dont  elles 
pouvaient  avoir  besoin.  Continuez  à  me  tenir  au  courant  de  tout  ce 
qui  peut  concerner  ces  Iles  que  le  Souverain  auquel  elles  obéissent 
et  leur  voisinage  avec  mes  Etats  me  rendent  également  intéressantes. 

Arcliives  du  priuce  Murât.  R.  XIV,  p.  "9. 


3714.  —  MUR.^T  A  CI.AXGIULLI 

Xaples.  le  4  janvier  1809. 
Au  ministre  de  la  Justice. 

Monsieur  le  Ministre,  je  désire  que  vous  vous  rendiez  chez  moi 
demain  à  9  heures  du  matin  ;  je  viens  d'être  informé  que  quelques 

TO.ME    VI.  31 


482  JOACIIIM    M  rit  AT 

ju<}cs  (les  liilMiuaiix  (l';ip|t»'l  cl  de  CJissalioii  ('laicnt  dans  riiitcii- 
lioii  (le  MO  |)as  prèler  le  scniuMit  exi;j<''  pour  les  (linV'rciits  liil)u- 
naux;  ji'  \<)iis  déclare  que  mon  iiilciilioii  est  (jii'il  ne  soit  rien 
chaiijjé  à  celui  qui  e.sl  déjà  |)re.scrit  par  mes  luis  ci  de  respecter  en 
même  temps  la  liberté  des  consciences,  .le  vous  ordonne  donc  de 
me  présenter  la  liste  de  ceux  qui  se  trouveraient  dans  ce  cas  et  de 
me  proposer  i\c<  jjeus  moins  timides  pour  les  remplacer  et  surtout 
plus  patriotes. 
Sur  ce. .. 

.^rcliivf»  natiiiiialc!!,    ^F"'    1' I  i' '  I4.')l. 


3715.  —  Ml  R.AT  M\  .MI.MSTHKS 

5  janvier  ISOft. 

.Monsieur  le  ministre,  désirant  être  constanifnent  au  courant  de 
votre  administration  et  connaître  voire  correspondance  et  vos 
décisions,  vous  m'en  enverrez  tous  les  jours  un  extrait  conforme 
au  modèle  ci-joint. 

IrcliivPi  (lu  princii  Mural.  U.  \IV,  p.  19. 


3710.  —  MLR.AT  Al   GKXEFIAL  CAMI'RKDOX 

5  jaoïier  1SC9 

Au  (jénéral  Campredon. 

Monsieur  le  jjénéral,  vous  m'adressez  avec  votre  lettre  du  '.\  jan- 
vier la  m»tice  des  travaux  exécutés  par  le  corps  du  jjénie  pendant  le 
cours  de  I80S.  Vous  parlez  t\v<'  réparations  faites,  en  iudi(]uaMt  la 
division  des  articles,  mais  vous  ne  me  parlez  nullement  des  sommes 
qui  y  ont  été  em|)loyées;  je  désire  que  vous  répariez  cette  omission 
et  que  vous  me  fassiez  connaître  l'arjjent  qui  a  été  em|)loyé  pour 
chacun  d'<'ux. 

Je  désire  é;[alenu'nt  (pie  vous  me  fassiez  un  rapport  sur  la  route 
de  Capo  di  .Monte,  on  m'assure  rpi'il  existe  des  abus  et  peut-être 
même  des  dilapidations  dans  cette  partie. 

.^rcliivpi  dt  prinre  Uiirat.   It.  XIV,  p.  79. 


HOVAL.MI':    I)K    \APLES.   —   1809  483 

3717.   —  MIRAT  AU  MARQUIS  DK  GALLO 

6  janvier  1S09. 
MOXSIKUR    I.E    MiMSTRF., 

Vous  trouverez  ci-jointe  copie  d'iiue  lettre  que  j'écris  au  ministre 
•(les  Finances,  donnez-en  connaissance  à  mes  différents  consuls  à. 
l'étranger  et  prévenez-les  que  je  les  rends  responsables  de  toute 
infraction  à  cette  mesure,  en  leur  prescrivant  de  ne  délivrer  aucun 
certiGcat  qu'après  s'être  bien  assuré  que  les  bâtiments  ne  sont  pas 
cbargés  de  marchandises  anglaises. 

Sur  ce... 

Archhps  nationales,  AF"''    1714'  (143;. 


3718.  —  -MUR.Vr  AU  PRIXCE  PIGXATKLLI 

\aplcs,  le  6  janvier  1809. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  Ministre,  je  suis  informé,  à  ne  pouvoir  en  douter, 
-que  les  différents  bâtiments  venant  de  Gènes,  Livourne  et  des  côtes 
de  France,  sont  presque  tous  chargés  de  marchandises  anglaises 
et  qu'elles  sont  restées  dans  les  ports  de  mon  royaume  parce 
qu'elles  sont  accompagnées  d'un  certificat  d'origine  délivré  par 
mes  consuls  et  par  ceux  de  l'Empereur;  ces  certificats  n'offrent 
pas  une  garantie  suffisante;  j'ordonne  que  tous  les  bâtiments  qui 
seront  reconnus  chargés  de  marchandises  anglaises  soient  saisis, 
quels  que  soient  les  certificats  dont  ils  peuvent  être  munis.  Faites 
connaître  cette  détermination  au  commerce  et  ordonnez  toutes  les 
mesures  convenables  pour  en  assurer  le  succès. 

Snr  ce,  je  prie,  etc. 

Archive»  nationales,  AF'^    1714'  (144). 


3719.  —  MUR.AT  A  SALIGETI 

6  janvier  1809. 


Je  suis  informé  que  la  gendarmerie  en  résidence  à  Itri  a  été 
insultée,  lorsqu'elle  a  voulu  faire  respecter  les  lois  et  rétablir  le  bon 
ordre,  par  des  soldats  du  2'^  régiment  de  Chasseurs  napolitains  qui 


48*  JOACHIM   MLfRAT 

ont  tiré  lo  sabre  contre  «'lie.  On  aj(niteqne  ce  n'est  pas  la  première 
fois  (|ue  le  commandant  de  ce  ])oste  s'est  permis  de  semblables 
excès,  je  désire  que  vous  lui  écriviez  que  je  le  ferai  destituer  la 
première  fois  que  pareil  désordre  arrivera  et  qu'il  ne  prêtera  pas  main 
forte  pour  faire  respcu'lcr  les  lois. 

\()us  trouverez  ci-joint  un  rapport  (jui  me  vient  du  ministre  de 
l'Intérieur  sur  des  contributions  frappées  en  Calabre  par  les  géné- 
raux Heynier  et  Partouneaux  j)our  la  confection  des  routes. 

Le  ministre  se  plaint  du  silence  que  vous  avez  gai'dé  aux  deux 
lettres  qu'il  vous  a  écrites  à  ce  sujet;  vous  auriez  dû  prendre  mes 
ordres  et  faire  connaître  à  tous  les  militaires  qu'ils  n'ont  nullenient 
le  droit  de  frapper  des  contributions,  et  encore  moins  dej)uis  (jue  le 
général  Campredon  est  chargé  des  routes  et  que  des  fonds  spéciaux 
sont  faits  pour  ce  service.  Ecrivez  en  conséquence  au  général  Par- 
touneaux et  aux  diflérents  généraux  qui  commandent  dans  cette 
province.  Je  vais  faire  écrire  aux  intendants  de  s'opposer  à  toute 
espèce  d'ordre  de  contribution  de  leur  part. 

Archives  du  prince  Uurat.  K.  \VI,  p.  40. 


:î720.  —  AIIRAT  AL  GK.VKRAL  I)0\ZKI-OT 

6  janvier  1803. 

Au  général  Donzdol. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  à  l'instant  votre  lettre  du  1"  dé- 
cembre. Les  gazettes  de  Paris  nous  avaient  déjà  annoncé  les  événe- 
ments de  Constantinople,  mais  d'une  manière  bien  différente;  on 
y  annonçait  que  Baractar  avait  péri  lui-même  en  faisant  sauter  son 
palais,  je  vois  avec  plaisir  (ju'il  est  encore  bien  portant  et  qu'il  se 
détcMid  vigoureusement.  11  serait  d'autant  plus  désirable  qu'il  eût  la 
supériorité,  qu'il  paraît  évident  que  l'insurrection  suscitée  contre 
lui  l'a  été  par  les  agents  de  l'Angleterre.  Continuez  à  me  tenir  au 
courant  de  cette  lutte  si  importante. 

Les  succès  de  l'Kmpereur  en  Espagne  sont  complets,  vous  aurez 
déjà  appris  parles  différents  bulletins  de  l'armée  d'Es|)agneque  les 
armées  de  Galice,  d'P]stramadure  et  d'Andalousie  étaient  totalement 
détruites,  que  l'Empereur  était  entré  dans  Madrid,  (|ue  Roses  avait 
capitulé,  que  l'avant-garde  de  l'armée  marchait  sur  le  l'ortugal  et 
sur  Cadix  et  qu'elle  était  déjà  arrivée  sur  Badajos  et  sur  Andujar  et 
que   les  Anglais    regagnaient   leurs  vaisseaux  dans  le  plus  grand 


ROVAIME    DE    XAPLES,    —   1S09  485 

désordre,  n'ayant  pas  osé  paraître  sur  un  champ  de  bataille.  On 
peut  regarder  les  affaires  d'Kspagne  comme  terminées.  .Annoncez 
par  une  salve  d'artillerie  ces  nouveaux  succès  de  l'Empereur  à  toute 
la  Grèce  et  que  le  bruit  en  retentisse  jusque  dans  le  sérail  de  Cons- 
tantinople;  le  moment  n'est  peut-être  pas  bien  loin  où  le  Pacha  de 
Janina  pourrait  se  repentir  de  ses  coupables  complaisances  envers 
l'ennemi  du  continent.  Ce  Pacha  devrait  avoir  appris  que  l'Empe- 
reur ne  laisse  jamais  impunis  une  insulte  et  un  man(jue  de  foi. 

Tout  mon  Royaume  jouit  de  la  plus  parfaite  tranquillité,  les 
Anglais  qui  sont  en  Sicile  tremblent;  ils  savent  bien  que  l'Empe- 
reur ne  les  laissera  pas  longtemps  possesseurs  de  cette  île. 

Je  ne  pense  pas  que  l'ennemi  puisse  rien  tenter  dans  ce  moment 
contre  Corfou;  il  est  trop  sérieusement  occupé  en  Espagne,  et  s'il 
avait  des  forces  disponibles,  je  crois  qu'il  les  porterait  plutôt  à  ren- 
forcer ses  troupes  de  suite  que  contre  Corfou.  Si  vous  aviez 
quelquinquiétude  pour  votre  approvisionnement,  vous  n'avez  qu'à 
demander  et  je  ferai  autoriser  toutes  les  exportations  dont  vous 
aurez  besoin. 

Les  retards  qu'a  éprouvés  la  correspondance  n'auront  plus  lieu 
depuis  que  nous  sommes  rassurés  sur  l'état  de  santé  qui  existe  dans 
le  Levant. 

Il  est  arrivé  encore  aujourd'hui  beaucoup  de  fonds  pour  vous;  je 
les  fais  escorter  jusqu'à  Otrante  ;  je  vous  ai  fait  écrire  d'envoyer  un 
de  vos  officiers  de  confiance  pour  les  prendre;  j'espère  qu'ils  ne 
courront  plus  aucun  danger,  d'après  l'arrestation  que  j'ai  ordonnée 
du  préposé  de  votre  payeur  et  de  votre  officier  de  marine  qu'on  est 
autorisé  de  soupçonner  d'être  les  auteurs  du  vol  fait  de.-;  derniers 
envois. 

Archives  du  prince  Murât    R.   \1V.  p.  80. 


3721.  —  AILIt.AT  A  BESSIÈRES 

fi  j.iiiïier  1800 

A  monsieur  Bcss/èrcs,  commissaire  impérial  à  Corfou. 

Monsieur  le  commissaire  général,  j'ai  reçu  vos  différentes  dépê- 
ches; celle  du  2  décembre  me  parvient  à  l'instant  avec  la  copie  de 
vos  lettres  écrites  le  9  novembre  et  le  6  décembre,  je  vois  avec 
plaisir  votre  exactitude  à  me  tenir  au  courant  des  événements  du 
Levant.  L'Empereur  apprendra  sans  doute  avec  peine  le  dernier 


486  JOACIIIM    MIRAT 

qui  vioiit  d'avoir  lieu  <laiis  la  capitale  de  l'Orient,  tout  porte  à 
croire  que  IJaractar  était  eu  op|)ositiou  avec  les  Aujjlais  et  partisan 
de  l'Knipereur.  Fuisse-t-il  avoir  le  dessus  dans  cette  lutte  aussi 
importante  et  au  succès  de  laquelle  est  attaché  le  destin  de  l'Kin- 
pire  Ottoman.  Quant  au  Paclia  de  Janina,  sa  conduite  ne  m'étonne 
pas,  parce  que  depuis  lon<[temps  je  connais  son  inimitié  pour  les 
Français;  les  succès  autant  étonnants  que  rapides  que  vient  d'ob- 
tenir l'Empereur  en  Ks|)a<[ne  le  mettent  désormais  à  même  de  ne 
pas  laisser  impuni  ce  manque  de  foi.  .l'écris  au  jjénéral  Donzelot 
poui-  lui  faire  connaître  que  s'il  avait  des  inquiétudes  pour  ses 
approvisionnements,  il  n'aurait  qu'à  en  demander  dans  mes  Ktats  et 
que  je  permettrais  toutes  les  exportations  dont  il  aurait  besoin. 

Arcliites  du  prince  Miirat.  K.  \IV,  p.  8'J. 


3722.  —  MIRAT  A  XAPOLKOX 

Nip'ei,   le  6  jantier  1809,  à  minuit. 
SlRK, 

Je  ne  perds  j)as  un  instant  pour  adresser  à  Votre  Majesté  les: 
nouvelles  que  je  reçois  dans  le  moment  sur  les  événements  arrivés 
à  Constantinople,  sur  la  conduite  du  pacha  de  .lanina  et  sur  les 
croisières  des  Anglais  dans  l'Adriatique.  En  faisant  connaître  au 
gouverneur  de  Corfou  tous  les  succès  de  Votre  Majesté  en  Espagne, 
je  viens  de  lui  prescrire  que,  s'il  avait  des  iu(|uiétudes  sur  ses 
approvisionnements,  il  n'avait  qu'à  demander,  et  (pie  j'autoriserais 
toutes  les  exportations  dont  il  aurait  besoin.  Que  Votre  Majesté 
soit  sans  inquiétude  à  cet  égard;  il  serait  bien  difficile  à  la  croisière 
anglaise  de  m'empêcher  de  communiquer  avec  Corfou,  par  ces 
mauvais  temps,  et  mon  royaume  est  assez  pourvu  de  denrées  pour 
pouvoir  fournir  à  tous  ses  besoins. 

Sire,  sensible  comme  je  devais  l'être  aux  soupçons  de  Votre 
Majesté  sur  la  contrebande  avec  les  Anglais,  je  viens  de  nouveau 
d'appeler  mon  ministre  des  Finances  pour  tâcher  de  découvrir  la 
vérité;  il  ma  répondu  :  ^<.  J'n\(ja(jr  ma  parole  d'/ioiincur  qu'il  n'entre- 
dans  Us  ports  de  Votre  Majesté  que  des  bâtiments  pourvus  de  certifi- 
cats d'origine,  dèlirrês  par  les  consuls  de  l'Empereur  on  par  les  vô- 
tres. i>  .le  lui  ai  répondu  (|ue  cela  n'offrait  pas  une  garantie  suffisante 
contre  la  contrebande,  que  mon  intention  était  irrévocable  pour 
qu'aucune  marchandise  anglaise,  quels  (jue  fussent  ses  certificats 


HOVAIMK    I)K    XAl'LKS.    —    1809  487 

cl  quoi  que  fût  le  lieu  de  son  origine,  n'entrât  dans  mon  royaume. 
Il  a  l'ordre  de  faire  connaître  cette  détermination  au  commerce. 
J'espère  que  par  ce  moyen,  tout  accès  à  la  contrebande  sera  fermé. 
Voire  Majesté  pourrait-elle  penser  que  je  voulusse  favoriser  les 
Anylais  et  ne  pas  la  seconder  dans  la  juste  «juerre  qu'elle  leur  fait, 
quand  je  <;émis  des  retards  (|ue  les  circonstances  politiques  oppo- 
.'cnt  à  1  expédition  <'e  Sicile,  et  de  ce  que  je  suis  privé  de  ne  plus 
(onibatlre  contre  eux  sous  vos  yeux. 

Sire,  Votre  .Majesté  semble  conserver  toujours  la  ménie  impression 
qu'elle  avait  conçue  contre  M.  Agar;  il  n'était  pas  encore  arrivé  à 
\aples  lorsque  la  mesure  sur  la  dette  fut  arrêtée;  et  plût  à  Dieu 
que  je  fusse  à  même  de  mettre  de  l'aryent  de  coté!  Je  suis  si  loin 
de  le  pouvoir  que  sur  un  million  de  ducats  qui  m'a  été  demandé 
par  les  différents  ministres  pour  le  biidjjet  de  janvier,  le  ministre 
(.'es  Finances  n'a  pu  accorder  que  buit  cent  quatre-vin<!t-treize  mille 
ducats,  et  qu'il  m'en  doit  sur  ma  liste  civile  deux  cents  mille.  Je 
suis  occu|)é  à  rêver  sur  quel  fondement  Votre  .Majesté  a  pu  asseoir 
un  semblable  jujjement  sur  mes  finances.  Le  fait  est  que  je  vis  an 
jour  le  jour  et  que  je  suis  bien  loin  de  cet  ordre  dans  mon  admi- 
nistration que  Votre  .Majesté  m'a  tant  recommandé.  Votre  Majesté 
me  blâmerait  peut-être  de  ma  manière  de  vivre  à  \aples. 

C'est  demain  que  les  nouveaux  tribunaux  seront  installés  dans 
tout  le  royaume,  j'en  espère  beaucoup  pour  la  civilisation  de  mon 
peuple  et  pour  la  diminution  des  proeès.  Je  ne  dois  pas  taire  à 
Votre  Majesté  que  la  religion  catliolique  et  apostolique  étant  la 
religion  de  l'Etat,  la  conscience  de  plusieurs  juges  a  été  effrayée  de 
l'article  du  divorce  et  (jue  plusieurs  avaient  refu.^é  de  prêter  le  ser- 
ment. J'adresse  à  Votre  Majesté  copie  de  la  lettre  que  j'écrivis  à  ce 
sujet  à  mou  ministre  de  la  Justice  qui  parvint,  dans  une  assemblée, 
à  lei  persuader  tous,  excepté  un  que  j  ai  fait  remplacer.  Un  seul 
argument  a  suffi  pour  les  éclairer,  c'est  celui-ci  :  »  Vous  avez 
accepté  la  constitution  de  l'État,  le  Code  .Vapoléon  est  le  Code  de 
l'Etat,  il  considère  le  mariage  comme  un  acte  civil,  et  il  admet  le 
divorce;  donc,  en  prononçant  le  divorce,  vous  faites  un  acte  civil 
et  vous  ne  vous  mêlez  nullement  du  spirituel.  >  Je  regarde  donc 
cette  affaire  comme  terminée. 

Une  seconde  affaire  qui  agite  beaucoup  \aples  dans  ce  moment- 
ci,  c'est  l'article  des  loyers.  Par  les  lois  existantes,  tout  propriétaire 
ne  pouvait  renvoyer  .»'on  locataire;  les  premiers  ont  profilé  de  la 
publication  du  Code  Xapoléon  pour  donner  congé  aux  seconds.  Je 
suis  donc  forcé,  et  j'espère  que  Votre  Majesté  ne  me  désapprouvera 


488  JOACHIM    MIRAT 

pas,  de  proroycr  les  baux  pour  un  an;  do  cette  manière,  je  (liui- 
(|uilliserai  au  moins  un  tiers  de  \aples  (|iii  se  trouverait  absolu- 
ment dans  la  rue. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  un  projet  de  décret  d'une  commission 
(|iu'  je  ne  crois  pouvoir  adopter  qu'a|)rès  l'avoir  soumis  à  votre 
ap|)robation  et  deuiiindé  vos  ordres  jiosilils  à  cet  é;[ard,  en  obser- 
vant à  Votre  Majesté  (|ne  tous  les  ennemis  du  (îouveruement  ont 
saisi  le  prétexte  du  divorce  pour  a<{iter  les  consciences,  et  surtout 
celles  des  trop  crédules  habitants  des  campa<{nes.  Cependant,  je 
prie  Votre  Majesté  de  ne  pas  voir  de  la  faiblesse  dans  ma  démarche; 
le  Code  Xapoléon  sera  exécuté  à  compter  de  demain,  sans  aucune 
modification  ;  mais  je  ne  serais  j)as  fâché  qu'il  pût  entrer  dans  les 
vues  de  Votre  Majesté  de  me  donner  un  expédient  |)oiir  Iraïupiilliser 
à  ce  sujet  tout  le  monde. 

Le  systènie  monétaire  de  Votre  Majesté  va  étie  é'jalement  adopté 
dans  le  royaume,  et  je  n'attends  plus  (|ue  les  balanciers  (pu*  je  fais 
venir  de  Paris  pour  faire  frapper  la  nouvelle  monnaie. 

Je  viens  de  recevoir  une  loufjue  lettre  du  ministre  de  la  .Marine 
de  Votre  Majesté,  dans  hupudle  il  s'attache  à  me  prouver  qu'il  serait 
plus  avautajjeux  pour  nn)i  de  faire  coopérer,  dans  six  mois,  l'es- 
cadre de  Toulon  à  l'expédition  de  la  Sicile.  Je  le  ré|)cle  à  VOtre 
.Majesté,  je  n'ai  nullement  besoin  de  l'escadie,  et  je  crois  même 
avoir  pour  cette  expédition  assez  de  troupes  de  celles  que  j'ai  déjà, 
vu  la  tranquillité  qui  rèjjne  dans  toutes  les  j)rovinces  de  mon 
royaume.  Le  moment  continue  à  être  éjjalement  favorable  pour 
l'expédition.  Demain  je  fais  embarquer  une  soixantaine  de  canons 
avec  leurs  affûts  pour  la  Calabre. 

Sire,  j'adresse  à  Votre  Majesté  une  rép<mse  du  S.  Père  à  la 
demande  que  le  général  .Miollis  lui  avait  faite  de  lui  présenter  au 
1  "  jour  de  l'an  le  corps  de  l'étaf-major  de  sa  division.  On  voit  ;[éné- 
ralement  dans  la  démarche  de  ce  jjénéral  uiu-  «jiande  «[aiicbeiie.  Je 
ne  me  pcnncltrai  (('ijcndanl  pas  de  porter  aucun  ju;[emeMl  à  cet 
é;]ard. 

Je  sais,  à  ne  j)ouvoir  en  douter,  (pie  les  Homains  désirent  un 
changement,  parce  qu'ils  le  voient  inévitable,  et  je  ne  serais  |)as 
étonné  d'apprendre  (|u'il  est  parti  une  dépnlation  pour  le  quartier 
général  de  Votre  .Majesté,  j)our  la  prier  de  faire  cesser  cet  état  d  in- 
certitude et  de  malheur,  dans  lecpiel  la  ridicule  opiniâtreté  du 
Cabinet  quirinal  les  a  jetés.  Je  le  répète  encore  à  Votre  Majesté, 
Klle  n'a  qu'à  dire  un  mot,  et  la  puissance  et  l'influence  papales 
auront  existé. 


KOYAIMK    DE    XAPLES.   —  1S09  489 

Par  une  barque  qui  nous  est  arrivée  hier  de  Ponza,  mon  mi- 
nistre de  la  Police  a  appris  qu'il  arrivait  tous  les  jours  dans  cette 
île  (les  approvisiounemen(s  venant  de  Rome.  Je  vais  en  écrire  au 
«général  Miollis  et  Finviter  à  faire  surveiller  davantage  les  côtes 
confiées  à  son  commandement. 

Le  dernier  Bulletin,  et  surtout  votre  réponse  à  la  députation  de 
Madrid  ont  produit  ici  le  plus  heureux  effet.  On  croit  Votre  .Majesté 
sur  la  route  de  Paris,  et  moi,  je  la  crois  sur  celle  de  Lisbonne,  parce 
que  je  suis  persuadé  qu'Elle  ne  laissera  pas  sou  ouvrage  imparfait. 

Je  suis... 

Archives  nationales,  .■\F"    1714'  i  I4t  i, 
el  Archires  du  prince    Murât.  R.  \\I\,  p,  40. 


372:5.  —  MVHAT  A  S.ALICETI 

T  janvier  1809. 

Au  mi  ni  s  Ire  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  on  me  rend  compte  qu'il  se  commet  jour- 
nellement des  vols  dans  la  commune  d'Avellino  et  que  les  voleurs 
sont  d'.^vellino  même.  On  ajoute  qu'ils  tiennent  h  une  classe 
d'hommes  qui,  sans  biens  et  sans  état,  y  vivent  cependant  dans  une 
aisance  qu'ils  ne  peuvent  devoir  qu'à  leurs  rapines.  Il  est  nécessaire 
que  vous  fassiez  surveiller  soigneusement  ces  individus.  Il  est  bien 
difficile  à  la  gendarmerie  de  les  prendre  sur  le  fait,  elle  se  plaint  de 
n'être  pas  toujours  secondée  par  les  autorités  locales. 

Monsieur  le  Ministre,  je  suis  informé  que  la  police  se  ftvit  très  mal 
à  Gaëta,  que  les  marins  n'y  sont  nullement  surveillés  et  qu'ils  ont 
la  facilité  de  courir  les  mers  et  de  communiquer  à  volonté  avec 
Ponza;  on  assure  même  que  les  barques  ne  sont  pas  numérotées  et 
l'on  provoque  une  surveillance  toute  particulière  sur  toute  la  côte 
jusqu'à  Terracine;  prenez  des  renseignements  et  assurez-vous  si  ce 
rapport  est  fondé. 


372t    —  MURAT  A  SALICETI 


Au  iitinislre  de  la  Guerre. 


7  janvier  1«09. 


Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  le  général  Compère  a 
enjoint  au  capitaine  de  la  gendarmerie  à  la  résidence  deCapoue  de 


490  JOACHIM    Ail  HAT 

im'llre  à  sa  disposition  un  brijjiulior  cl  (|iiahT<j(Mi(lariiics  à  cheval,  poiir 
résidcr  à  (la|)(>iif  jnsipià  noiivrl  ordre  et  y  faire  le  service  de  la 
correspond aiiee  rnililairc 

Je  vous  observe  (]iic  celle  disposition  est  contraire  non  seulement 
à  l'activité  du  service  excessif  dont  la  ;[cndarni(Mie  est  cliar;[ée,  mais- 
encore  à  la  loi  orj(ani(|iie  de  ce  corps.  Je  n'approuve  point  ce  nion- 
venient.  Donnez  en  consé(|uence  l'ordre  an  jjénéral  (loinpère  de 
faire  rentrer  celle  hrijjade  à  sa  résidence.  On  ajoute  aussi  que  ce 
Jjénéral  prend  le  litre  de  gouverneur,  ce  n'est  pas  nu)n  inten- 
tion. 

Monsieur  le  ministre,  je  vois  par  uiu'  lettre  que  vous  avez 
écrite  au  «jénéral  Keyuier  qiu-  vous  avez  autorisé,  sur  sa  demarnie, 
un  «{endarme  et  un  l)ri;;adier  du  l"  réjjinienl  de  chasseurs  ù  che- 
val, à  passer  dans  les  vélitcs  de  ma  yardc;  mon  intention  est 
qu'aucun  militaire  ne  soit  admis  dans  ma  «jarde  que  d'après  mon 
autorisation;  je  \icns  de  le  faire  connaître  au  «jénéral  Keynier; 
vous  devez  donc  écarter  à  l'avenir  toutes  les  demandes  (jiii  vous 
seraient  faites  et  qui  ne  seraient  pas  revêtues  de  mon  autorisa- 
tion. 

Je  reçois  l'état  des  batteries  à  établir  sur  les  côtes  de  la  (lalabre 
cl  (\c>i  canons  dont  elles  ont  besoin;  faites-les  eml)ar(|uer  de  suile 
pour  leur  destination.  I.e  ministre  de  la  Marine  m'a  dit  avoir  les 
bâtiments  naulisés  et  prêts  à  mettre  à  la  voile. 

Je  vous  adresse  ci-joint  un  projet  de  levée  d'un  r('';[iment  (|ni 
me  parait  pouvoir  être  a(lo|)lé,  d'autant  plus  (|ue  celui  (jui  en  est 
l'auteur  se  charjjcrait  de  l'exéculion  ;  donnez-moi  voire  avis  à  cet 
éjjard. 

Arcnivet  du  priiire  Miirat.  K.  \VI.  p.   i'i. 


3725.  —  Ml  l{\T  .\  CI.AItKK 


■j«ii»  pr  ISOO, 


.-}  iinmsicur  le  rniii/r  (/'ffiinffiniiif/. 

Monsieur  le  comte,  monsieur  (Ihales,  aide-de-camp  du  jjéuéral 
Heyiiier,  m'a  témoijjné  le  désir  de  le  suivre  à  mon  service.  Vous  me 
ferez  plaisir  d'en  obtenir  l'autorisation  de  l'Kmpereur. 

.Archive*  du  prime  Murât.  R.   \l\,  p    Hi. 


HOVAl  \IK    I)K    -VAPLKS.    —    18!)9  491 

3720.  _  MLI5AT  A  CAMBAGKRKS 

7  janvier   I8C9. 

A  S.  A.  S.  l'ArrhicItanrelier  Cantharcrh. 

Mon  cousin,  j'ai  lu  avec  sensibilité  l'expression  des  vœux  que  vous 
m'avez  adressés.  Il  en  est  peu  qui  doivent  m'être  plus  agréables, 
puisqu'ils  sont  ceux  d'une  personne  pour  laquelle  j'ai  une  estime  par- 
ticulière et  beaucoup  d'attacbement.  Xe  craignez  pas  que  votre  corres- 
pondance prenne  sur  le  temps  que  je  donne  aux  affaires  ;  c'est  parce 
que  je  travaille  beaucoup  que  j'ai  besoin  d'une  distraction  aimable. 

Plus  beureux  que  moi,  vous  allez  revoir  l'Empereur  et  vous  le 
reverrez  ceint  de  nouveaux  lauriers.  Je  n'ai  pu,  cette  fois,  le  suivre 
que  par  mes  vœux. 

Je  vous  remercie  de  ce  que  vous  avez  fait  pour  monsieur  Lafond, 
continuez-lui,  je  vous  prie,  des  soins  qu'il  saura  sans  doute  recon- 
naître en  les  méritant  davantage.  Comptez  toujours  sur  mon  invio- 
lable attacbement  et  écrivez-moi  plus  souvent. 

Archives  du  prince  Mural.  \\.  XIV.   p.  82. 


3727.  —  MIRAT  A  LKBRIX 

7  jan»ier   1S;^9. 

A  S.   A.   S.  l'AnhUrcsoner  Le  Brun. 

.Mon  cousin,  je  reçois  avec  plaisir  les  vœux  que  vous  faites  pour 
nion  bonheur.  Je  ne  puis  le  trouver  désormais  que  dans  celui  de  la 
nation  que  la  Providence  m'a  appelé  à  gouverner,  je  dois  doue 
désirer  beaucoup  que  vos  \œux  soient  remplis.  Je  vous  renouvelle 
l'assurance  des  sentiments  que  vous  me  connaissez  pour  Votre 
.Altesse  Sérenissime. 

.Archives  dn  prince  Mural.  K.  XIV.  p    81. 


3728.  —  MIRAT  A  M.ACKDOMO 

7  janner  1H09. 

A  mousieur  ilnlendant  de  la  Maison  Royale. 

Monsieur  l'Intendant,  j'ai  vu  dernièrement  travailler  à  la  route 
de  Capo  di  Monte,  il  m'a  été  répondu  qu'elle  se  faisait  aux  dépens 


49-2  JOACHIM    MIRAT 

(lo  la  Liste  civile  ;  veuillez  me   faire  connaître  ce  (jui  en   est   à  cet 
égard. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  \l\' .  \).  K3. 


3729.  —  MUR.AT  A  J.-B.  CAVAIG.V.AC 

"7  janvier  1809. 

A  monsieur  le  Direrlenr  des  domaines. 

Monsieur  le  Directcnr,  je  suis  informé  qu'un  ajjont  des  domaines 
chargé  de  prendre  des  renseignements  sur  les  abus  qui  auraient  pu 
être  commis  lors  de  la  suppression  des  couvents  de  la  province  de 
Capitaiiata,  en  avait  été  empêché  par  ordre  de  l'intendant;  ordon- 
uez-lui  de  nouveau  de  suivre  les  instructions  que  vous  lui  aviez 
données  à  cet  égard.  Je  prescris  au  ministre  des  Finances  d'écrire 
de  son  côté  à  Tinteudaut  de  cette  province. 

Arcliiies  du  prince  Mural.  R.   XIV.  p.   84 


;J730.  —  Ml  R.AT  A  .\APOLEO\ 

Xaplcs,  le  "  jaiirier  1809,  à  minuit. 
SiRK, 

J'adresse  à\otre  .Majesté  de  nouvelles  lettres  qui  me  parviennent 
de  Corfou. 

L'ambassadeur  de  Votre  .Majesté  a  passé  aujourd'hui  à  mon 
ministre  des  Helations  extérieures  quatre  notes'.  Tous  les  ordres  de 
Votre  ^L^jesté  seront  exécutés.  Vous  rendez  bien  peu  de  justice  à 
mon  désir  de  faire  tout  ce  qui  peut  être  agréable  à  Votre  Majesté. 
Vous  n'aviez  pas  besoin  de  faire  connaître  vos  volontés  par  votre 
ambassadeur  et  d'en  faire  une  note  d'office;  les  moindres  désirs  de 
\otre  .Majesté  seront  toujours  pour  moi  des  ordres  sacrés. 

Tout  le  royaume  jouit  de  la  plus  grande  tranquillité. 

Je  suis... 

Archives  ii  itiniiales.  AF'^   17I4*  (I46\ 


'  Voir  la  note  concerii.inl  la  lettre  de  .Murât  à  Xapoléou  du   15  noienilire 
1808  (n»  3605) 


ROVAIAIK    1)K    \  A  pli:  S.   —  1809  49* 

37;U.  —  MIRAT  A  SALICLTI 

Naples,   10  janvier   1809. 

An  ministre  de  la  police. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  le  nommé  Joseph  Fresca, 
capitaine  de  la  garde  civique  de  la  commune  de  Lapio,  à  5  milles 
d'Avellino,  a  tué  dans  la  nuit  du  6  au  7  le  nommé  Pietro  Caprio,  et 
quand  on  l'a  interrogé  sur  cet  homicide,  il  a  répondu  qu'il  avait  agi 
d'après  les  ordres  du  commandant  de  la  Province.  Faites  arrêter  le 
capitaine  Fresca  et  taites-le  mettre  en  jugement,  et  s'il  est  vrai  qu'il 
ait  agi  d'après  les  ordres  de  l'adjudant-commandant  de  La  Marre, 
le  commandement  de  la  Province  lui  sera  ôté. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  43. 


3732.  —  MURAT  A  XAPOLEO.V 

Xaples,  10  janvier  1800. 

Sire, 
Instruit  qu'après  le  départ  des  52"  et  102"  régiments,  quelques 
soldats  appartenant  à  ces  corps  et  restés  dans  les  hôpitaux  avaient 
conçu  l'espoir  d'entrer  dans  ma  garde,  j'ai  pris  de  suite  des  mesures 
pour  que  ces  militaires  fussent  dirigés  sur  leurs  corps  respectifs. 
J'adresse  à  Votre  Majesté  copie  des  lettres  écrites  en  conséquence 
aux  colonels  des  régiments'  dont  il  s'agit.  Votre  Majesté  doit  être 

'  Copie  des  lettres  écrites  par  te  ministre  de  la  Guerre  du  royaume  de  Naples 
aux  colonels  des  52'  et  102"  régiments  de  ligne,  le  8  Janvier  1809. 

Je  vous  prie,  mon.sipur  le  colonel,  de  ni'adres.ser  de  suite  la  liste  de  tous  les 
hommes  qui  ont  déserté  de  votre  régiment  depuis  son  départ  de  Xaples. 

Plusieurs  de  ces  déserteurs  étant  demeurés  dans  le  Royaume  de  .Yaples,  Sa 
Majesté  a  ordonné  qu'ils  lussent  réunis  pour  être  renvoyés  k  leur  corps.  Klle 
a  également  ordonné  que  tous  les  hommes  qui  sortiraient  des  hôpitaux  lussent 
exactement  dirigés  sur  leur  régiment 

Sa  Majesté  a  vu  avec  peine  que  ces  déserteurs  avaient  cédé  à  de  fausses 
idées  et  à  l'espoir  d'être  reçus  dans  la  garde  royale,  où  aucun  militaire  fran- 
çais ne  peut  être  admis  sans  l'autorisation  de  l'Umpereur.  Ils  ont  commis  une 
faute  sans  doute,  mais  il  s'en  faut  ([u'ils  soient  aussi  coupables  (|ue  ceux  (jui 
désertent  pour  ne  plus  servir.  Sa  Majesté  désire  que  vous  ne  fassiez  pus  juger 
les  déserteurs  qu'elle  vous  renverra  et  que  vous  ne  voyez  dans  leur  désertion 
qu'une  erreur  et  non  l'intention  d'abandonner  les  Aigles  de  l'Rnipereur.  Sa 
Majesté  espère  que  vous  remplirez  entièrement  son  désir,  (.archives  de  la 
Guerre.) 


*9V  JO.ACMIM    MlllAT 

l)i('ii   porsiiadt'O  (|iril    n'iMilit'iM  jiimais  dans  ma  ;[ar(lc  aiicmi   niili- 
tairo   IVaiirais,  sans  son   aiilorisalioii  spéciale.  Je  sais  (iiie  j'ai  mal 
choisi    mon    temps    pour  demander  à  Votre  Majesté  quatre   cents 
Jiommes  à  relïel  de  la  compléter. 
Je  suis... 

Guerre. 


:}7:i3.  —  .MLHAT  AU  PHI.XOE  DE  SIRIGXAXO 

Il  jantior  1809. 

A  monsieur  le  présidott  de  la  siri/on  de  législation. 

Monsieur  le  président,  mou  ministre  de  la  Justice  m'a  présenté 
le  compte  des  sommes  qui  ont  été  mises  à  sa  disposition  et  de 
celles  dont  il  a  réellement  disposé  pendant  les  exercices  180(),  1S07 
et  I80S  Je  désire  que  la  section  que  vous  présidez  s'occupe  de 
l'examen  de  ce  compte.  Je  vous  autorise  en  conséquence  à  deman- 
der s«tit  au  Trésor  Royal,  soit  au  ministre  de  la  Justice,  les  renseigne- 
ments ainsi  que  la  communication  des  reyistres  et  pièces  dont 
la  section  croira  avoir  besoin  pour  constater  la  légalité  des  articles 
composant  l'entrée  et  la  sortie  de  ces  comptes.  Vous  me  ferez 
ensuite  votre  rapport,  d'après  lequel  je  prononcerai  définitivcnient. 

Archives  du  prince  Murât.  11.  XIV,   |).  Si 


373V.  —  MIRAT  AL  GKXERAL  HUARD 

1-2  janvier  1809. 

.-iii  (jciitral  Hiiiird. 

Monsieur  le  jjénéral,  j'ai  j)ris  connaissance  de  \otre  rap|)ort  au 
<]énéral  Compère  sur  la  mauvaise  administration  du  régiment  d'Isem- 
bour;;;  j'autorise  l'arrivée  à  X'aples  du  major  Cardaillac  ;  il  serait 
diflicile  de  trouver  une  bonne  administration  dans  un  réjjiment  où 
il  n'existe  aucune  espèce  de  discipline.  Je  reçois  de  tous  côtés  des 
plaintes  contre  l'insubordination  de  ce  corps,  et  surtout  sur  les 
mauvais  traitcinenls  (|u"il  l'ait  e|)r(»u\er  à  mes  sujets  dans  tous  les 
détachements  (ju'on  lui  ordonne  de  faire-,  je  suis  d'autanl  plus 
affli;{é  de  ce  «h'-réjjlepnent  que  ce  corps  est  command(''  par  des  offi- 
ciers français  (]ui  devraient  savoir  ce  (ju'ils  doivent  d'('-;jards  à  une 
nation  amie  et  si  étroitement  alliée.  Ce  rinil  y  a  de  plus  affligeant  : 


HOVAl  MK    DK    \APLKS.   —    1S09  495 

«Vst  qiio  d'après  1rs  (lillÏTents  rapports  (juc  je  reçois  sur  l'esprit  de 
■ce  régiment,  son  attachement  à  l'Empereur  serait  très  équivoque  ; 
faites-le  surveiller  soigneusement,  et  déclarez  aux  officiers  que  s'ils 
•continuaient  à  se  conduire  ainsi,  je  me  verrais  forcé  de  demander  à 
l'Empereur  d'éloigner  ce  régiment  de  mes  Ktats. 

Les  lélites  arrivent  de  tous  côtés  ou  sont  déjà  arrivés;  ceux  des 
Abruzzes  seront-ils  les  derniers?  Kux  qui  se  disent  les  descendants 
•des  braves  Samnites!  Faites  entendre  aux  autorités  constituées  que 
si  les  vélites  de  votre  province  ne  montraient  pas  cet  empresse- 
ment que  je  me  suis  plu  à  leur  supposer,  je  n'aurais  plus  des 
Abruzzes  la  même  opinion,  je  cesserai  de  les  regarder  comme  ia 
province  la  plus  guerrière  de  mon  royaume.  Secouez-les  et  appre- 
nez-moi bientôt  que  tous  ceux  que  j'ai  demandés  sont  en  route. 

Arcliiies  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  X4. 


3735.  —  AIL'R.AT  .A  XAPOLICOV 

.\aplef,  le  I-2  jaiiiier  1800,   à  minuit. 

Sire, 

Je  ne  perds  pas  un  instant  |)our  adresser  à  Votre  Majestécopie  d'une 
lettre  qui  me  parvient  à  l'instant  de  Constantinople.  Il  est  peut-être 
malheureux,  dans  cette  circonstance,  que  l'escadre  de  Toulon  de 
Votre  Majesté,  ne  soit  pas,  dans  ce  moment-ci  àTarente  ou  dans  un 
des  ports  de  la  Sicile.  Je  suis  toujours  prêt  à  exécuter  les  ordres  qu'il 
plaira  à  Votre  Majesté  de  me  donner  pour  l'expédition  de  cette  île. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  papiers  sur  les  affaires  d'Espagne 
dont  on  cherche  à  inonder  le  Royaume,  et  au  moyen  desquels  on 
espère  le  porter  à  la  révolte;  mais  que  Votre  Majesté  soit  sans 
inquiétude,  on  n'y  parviendra  certainement  pas.  .^u  reste,  ces  papiers 
ne  circuleront  pas,  puisqu'ils  sont  adressés  directement  à  des 
hommes  qui  servent  la  police. 

Nousespéronstous  ici  qu'à  l'heure  qu'il  est,  Votre  .Majesté  a  anéanti 
les  Anglais,  s'il  est  vrai  qu'ils  soient  restés  à  Salamanque  ou  qu'ils 
^e  soient  portés  sur  Valladolid.  Je  suis  toujours  malheureux  de 
mon  éloignement,  de  mon  inactivité,  surtout  du  regret  quej'éprouve 
de  ne  pouvoir  pas  être  plus  utile  à  Votre  Majesté  dans  les  circons- 
tances j)résentes. 

Je  suis. .. 

Guerre  et  .Archires  du  prinre  Mural.  R.  \\1\  p.  55. 


49()  JOACHIM    Ml  RAT 

373(i.  —  MIRAT  Al  PHIXCE  DE  SIRIGXAXO 

m  janvier  1809 
A  monsieur  le  pirs/dni/  de  lu  scc/ioii  dr  là/isf/i/ion. 

Monsieur  ]c  ])i-ési(leiit,  mon  ministre  du  Culte  m'a  présonlé  le 
compte  (les  sommes  qui  ont  été  mises  à  sa  disposition  et  de  celles 
dont  il  a  disposé  pendant  rexcrcice  1S08.  .le  désire  (|ue  la  section 
que  vous  présidez  s'occupe  de  l'examen  de  ce  com|)le.  Je  vous 
autorise  en  conséquence  à  demander  au  ministre  du  (lulte  les  ren- 
seignements et  les  pièces  dont  la  section  croira  avoir  besoin  pour 
la  confection  de  son  travail.  Vous  me  présenterez  ensuite  votre 
rapport  d'après  lequel  je  prononcerai  définitivement. 

.Archives  du  prince  Mnr.it.  R.  \IV,   p.  85. 


3737.  —  MIIHAT  A  JALB1':RT 

l:J  janvier  1809. 

A  iiionsiciir  le   ronilc  Jaulicii,  tunsc/llrr  d'Kidl. 

Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  j'ai  reçu  votre  lettre  de  félicitations, 
j'agrée  vos  vœux  et  je  suis  sensible  aux  nouvelles  assurances  que 
vous  me  donnez  de  vos  sentiments.  Vous  connaissez  les  miens,  et 
vous  pouvez  compiler  dans  tous  les  temps  sur  tout  l'intérêt  (|ue 
m'inspire  votre  mérite  personnel  et  par  dessus  tout  le  dévouement 
que  je  vous  connais  pour  l'Kmpereur. 

.Archices  du  prince  Murât.  R.  XIV.  p.  8G. 


3738.  —  MIRAT  A  CI-ARKK 

13  janvier  1800. 

A   iiioimintr  le  roinle  d'Hunrlioiinj. 

Monsieur  le  c(mite,  monsieur  de  (]ré\ecœur,  adjoint  au\  commis- 
saires des  guerres  de  l'.^rmée  Française  à  \aples,  désirerait  obtenir 
le  grade  de  commissaire  des  guerres;  il  en  a  rein|)li  les  fonctions 
depuis  l'entrée  (U'>  troupes  sur  le  territoire  napolitain  <'l  il  p.iraît 
les  avoir  remplies  avec  un  zèle  et  une  délicatesse  louables.  Il  m'est 


HOVAIMK    DE    \APLES.  —  1809  49T 

d'ailleurs  recommandé  par  monsieur  Otto,  ministre  de  France  en 
Bavière,  dont  il  est  le  beau-frère;  je  verrais  donc  avec  plaisir  que 
vous  lissiez  à  l'Empereur  pour  monsieur  de  Crévecœur  la  demande 
du  jjrade  auquel  il  aspire. 

Archive»  du  prince  Murât.  R.  XIV',   p.  86. 


37.39  —  MURAT  A  MOXSEIGXEUR  ARRIGHI 

14  janfier  1809. 

A  monsieur  l'Evèque  d'Arqui,  baron  de  l'Empire. 

Monsieur  l'Evèque,  j'accepte  les  vœux  que  vous  formez  pour  mon 
bonheur  et  j'en  apprécie  la  sincérité;  le  Ciel  les  exaucera  sans  doute 
en  m'aidant  à  rendre  heureux  le  peuple  que  je  gouverne,  car  ma  féli- 
cité est  inséparable  de  la  sienne.  Comptez  toujours  sur  mou  intérêt. 

Archiies  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  86. 


3740.  —  MURAT  A  CLARKE 

Ujanvier  1800. 

A  tnonsieur  le  comte  d'Huneùourg, 

Monsieur  le  comte,  monsieur  Desbrest,  aide-de-camp  du  général 
Reynier,  m'ayant  témoigné  le  désir  de  le  suivre  à  mon  service,  je 
vous  prie  d'eu  obtenir  l'autorisation  de  l'Empereur. 

.archives  du   prince  Murati  R.  XIV,  p.  8B. 


3741.  —  MURAT  A  NAPOLEOX 

Kaple»,  ].")  janvier  1809,  à  2  heures  du  matin. 

Sire, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  copie  de  mon  décret"  qui,  non  seule- 
ment rétablit  le  séquestre  sur  les  biens  des  émigrés,  mais  qui  en 

'  Louis-Antoine  .Arriglii  de  Casanova,  né  le  11  avi-il  1855,  fils  de  Jean-Tho- 
mas Arriglii  et  de  iFarie-Annc  Biadelli  et  oncle  de  Jean  Thomas  Arrighi,  duc 
de  Padoue,  évêque  d'Ac([ui  le  3  août  1807,  baron  de  l'Empire  le  16  sep- 
tembre 1808,  mort  le  29  décembre  1809. 

-Ce  décret  est  annexé  à  la  lettre. 

TOME    VI.  32 


V98  JOACnni    MII5AT 

ordonne  la  réunion  anx  Domaines,  si  (|naranfe  jcnirs  après  sa  ])iil)li- 
cation,  ils  ne  se  sonl  pas  présentés  devant  les  antorités  compétentes 
ponr  prêter  Icnr  serment  de  fidélité.  \()tie  Majesté  ne  pourra  s'em- 
pêcher de  \oir  à  mon  empressement  à  réparer  nn  tort  (pii  n'avait 
eu  pour  luit  que  de  taire  chérir  nn)n  <{onvernement  et  celui  de 
Votre  Majesté,  le  re<jret  (|ue  j'épiotive  d'avoir  jni  lui  déplaire.  11 
sera  affiché  à  .Messine  avant  huit  jours.  J'adresserai  à  Votre  .Majesté 
parle  courrier  de  demain  un  projet  de  décret  sur  les  créanciers  de 
l'État;  (jtuint  à  son  exécution,  j'attendrai  vos  ordres,  toute  nouvelle 
mesure  à  cet  éjjard  me  paraissant  trop  délicate  pour  oser  rien 
prendre  sur  moi,  sans  votre  approhalion. 

Votre  Majesté  trouvera  aussi  ci-joint  le  huUctin  des  nouvelles  de 
Uome;  elles  sont  positives.  Votre  Majesté  doit  être  persuadée 
qu'elles  présentent  la  véritahle  situation  de  celte  capitale.  Tout  le 
monde  croit  la  guerre  avec  l'.Autriche  inévitable;  on  va  jusqu'à 
croire  à  Htune  que  j'y  ai  passé  iiirmjuilo  pour  me  rendre  dans  la 
Haute  Italie;  j  en  suis  informé  par  la  correspondance  de  la  poste. 
Le  Moni/cur  d'aujourd'hui  nous  annonce  que  Votre  Majesté  était 
le  2t>  sur  le  (lanc  droit  de  l'armée  anglaise,  et  qu'une  bataille 
doit  avoir  en  lieu  le  27  ou  le  2H.  Dieu  soit  loué!  Je  prie  d'avance 
Votre  Majesté  de  me  permettre  de  lui  offrir  mes  complimens  sur  sa 
nouvelle  victoire  dont  les  résul'ats  doivent  être  la  conquête  du 
monde.  J'étouffe  mes  regrets  de  ne  pas  mètre  trouvé  à  vos  côtés, 
pour  ne  donner  cours  qn'.à  la  joie  que  j'éprouve  d'un  événement 
aussi  mém(u-ahle.  Je  n'aurais  jamais  pensé  (|ue  ces  .Messieurs  au- 
raient osé  tenter  uiu'  bataille  à  soixante  lieues  de  leurs  vaisseaux, 
mais  ainsi  l'ont  voulu  les  destins.  —  Sire,  je  sui.s  toujour.;  tout 
prêt. 

Je  reçois  maintenant  la  nouvelle  qu'une  petite  lance  montée  par 
six  hommes  a  pircouru  la  côte  depuis  le  Phare  jusqu'à  Messine, 
qu'elle  a  passé  au  milieu  des  canonnières  ennemies,  et  qu'elle  est 
heureusement  rentrée  après  avoir  pris  un  bâtiment  ennemi  chargé 
de  marchandises  et  sur  lequel  ont  été  trouvés  six  mille  ducats  en 
or. 

J'ai  la  certitude  (pie  les  bulletins  de  l'armée  d'Kspagne  ont  été 
placardés  la  nuit  dans  plusieurs  quarîieis  de  Messine;  j'apprends 
(ju'une  frégate  es|)agnole  a  débartpié  à  Trieste  le  ministre  russe» 
Strogonoff. 

Tout  est  ici  très  tranquille;  cependant  toute  la  magistrature  vient 
d'être  changée,  le  (^ode  .Napoléon  adopté  sans  modification,  le  droit 
de  timbre  et  d'enregistrement  établi,  le  notariat  changé,  les  avocats 


KO  VAL  Mis    I)K    XAI'LKS.   —   1800  VUO 

frappés,  la  garde  civique,  qui  u'est  autre  chose  (|ue  la  conscription, 
réorganisée,  le  tirage  au  sort  pour  deux  mille  véliles  exécuté  sans 
aucune  difficulté,  et  le  clergé  soumis,  pour  les  délits  communs,  à 
la  règle  commune  des  tribunaux,  et  à  la  discipline  des  évoques, 
pour  affaires  de  police.  Voilà,  Sire,  le  résultat  des  mesures  qui  ont 
été  adoptées  jusqu'à  ce  jour. 
Je  suis... 

JOACIIIM    \'4l'()I-l':0\. 
.Archiies  nationile?,   .AF  ^  1"I4'  (1-4"). 


;iT'f2.  —  CIRCULAIRIC  DK  AILI5AT  A  TOIS  I.KS  MI.MSTIIKS, 

A    l'kXCEPT10\    du    MI.VISTRK    I)K    1,A    glkrrk 

17  janvier  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  rédigiez  et  que  vous  me 
remettiez  avant  le  1"  février  prochain,  un  état  conforme  au  modèle 
ci-joint  de  ce  qui  restait  encore  dii  par  votre  ministère  au  J"  du 
présent  mois  de  janvier  sur  les  exercices  1806,  1807  et  1808.  \  ous 
réparerez  chaque  exercice,  et  celui  de  1808  sera  partagé  en  deux 
parties  dont  la  1"''^  comprendra  les  sept  premiers  mois  et  la  2''"'*'  les 
cinq  derniers  mois  de  cet  exercice.  Tous  les  premiers  lundis  de 
chaque  mois,  vous  me  soumettrez  une  note  des  articles  qu'il  vous 
semblera  plus  urgent  de  faire  acquitter  sur  votre  arriéré,  en  com- 
mençant de  préférence  par  ceux  qui  appartiendront  aux  cinq 
derniers  mois  de  1808.  Je  déterminerai  alors  la  somme  qui 
devra  être  mise  à  votre  disposition,  sur  les  fonds  dont  la  rentrée 
aura  été  effectuée  sur  les  contributions  arriérées  des  mêmes  exer- 
cices. Mon  intention  bien  prononcée  est  de  n'accorder  aucun  crédit 
partiel,  tant  que  les  mesures  que  Je  viens  de  prescrire  n'auront  pas 
reçu  leur  pleine  et  entière  exécution. 

Arcliires  du  prince  Mnrat.  R.   XIV,  p.  87. 


3743.  —  CATHKRI.Vi:,  RKI.VK  DI-;  WKSTPHALH],  A  .MLK.AT 

Cassel,  le   18  janvier  180D. 

Monsieur  mon  très  cher  Frère,  on  ne  saurait  m'assurer  de  sou 
souvenir  dune  manière  plus  aimable  que  vous  ne  le  faites  et  je  me 


500  JOACIIIM    MIK.AT 

loliriti'  (IouIiUmiiciiI  de  \ous  avoir  ciijjajic  à  vaiiu'io  votre  limidilé 
et  à  rompre  votre  silence.  (iFoyez,  mon  elier  Frère,  (|ue  j'ajoute  un 
prix  iiitiiii  à  la  durée  des  sentiments  fraternels  que  vous  m'avez  té- 
moijjnés  cl  tint'  je  suis  très  sensible  à  la  |)reuve  (|ue  vous  venez  de 
m'en  donner,  en  accordant  avec  autant  d(' «jràce  votre  ordre  à  mon 
(irand-Mailre.  Aussi  lors(|ue  les  circonstances  me  |)ermettiont  d'avoir 
le  plaisir  de  vous  revoir,  loin  de  viuis  «[ronder,  je  vous  renouvelle- 
rai les  remercienuMits  cl  les  assurances  de  sincère  atlacliement  de 
votre  alTeclionnée  steur. 

(",Arni:iiivK. 

Arcliires  (lu  prince  Uurat.    D.  r>ôO.  2. 


3744.  —  Ml  RAT  AU  DlC  DK  LAIRKXZAVA 

n  jauvier  1809. 

Au  préfet  de  Police. 

Monsieur  le  préfet,  je  suis  informé  qu'il  a  été  hier  arrêté  un 
homme  avec  de  la  poudre,  j'aurais  du  m'attendre  que  vous  m'en 
auriez  donné  connaissance;  je  désire  que  vous  me  fassiez  de  suite 
un  ra|)|)ort  1res  détaillé  sur  celte  affaire. 

Monsieur  le  |)réfet,  je  vous  envoie  un  mémoire  (|ui  traite  de 
l'économie  (|ue  l'on  peut  faire  sur  l'éclairage  de  la  ville  de  Naples. 
Le  sieur  Pettinali,  auteur  de  ce  mémoire,  a  déjà  envoyé  plusieurs 
projets  concernant  le  même  objet.  (>oiume  ils  peuvent  contenir  des 
vues  Milles,  faites-nren  votre  rapport. 

.Arciiiïos  lin   prime  Murât.   K.  XIV.    p.  X8. 


3745.  —  MURAT  A  XAPOI-KO.V  ' 

Napli-8  le  20  janvier  1800. 
SntK, 

I)  après  les  ordres  de  \ Olre  Majesté,  le  ministre  (\v  la  (iiU'rre  et 
de  la  Police  vient  de  me  donner  sa  dt-niission,  je  vous  prie  de  dési- 
gner son  successeur,  je  ne  connais  perstuine  ici  pour  le  remplacer. 
Je  désire  que  ce  changement  n  airiene  aucun  trouble,  dans  un  ino- 

'  I,f  ro'jifir»'  «le  rorrpsponflanrc  porte  à  la  dalr  du  20  janvier  180i)  la  nicn- 
tioD  suivante  :  c  I,p  20,  adressé  deux  lettres  à  rilmpereiir  dmit  il  n'a  point 
été  prjs  de  ropics.  » 


ROYAIMR    I)K    \  A  pli:  S.   —   Î809  501 

nient  surfont  où  tout  s'orjjaniso  de  nouveau  et  tandis  que  Ten- 
neuii  eheiehe  à  troubler  encore  le  royaume.  On  a  arrêté  ce  soir 
deux  espions  prêts  à  s'embarquer  pour  Pouza  avec  des  lettres  qui 
annonçaient  qu'en  cas  de  débarquement  on  lèverait  quinze  mille 
bommes  en  laveur  de  la  Cour  de  Palerme,  et  en  promettant  aussi 
les  secours  i\e>^  Etats  romains.  J'adresserai  demain  à  \  otre  .Majesté 
toutes  ces  pièces.  Tous  les  complices  dénoncés  par  ces  espions  seront 
arrêtés. 
Je  suis... 

.Mirât. 

Archives  nationales,  AF'^'  1714  ^140). 


3746.  —  MURAT  AU  AII.MSTRI-:  DE  LA  POLICE 

21  janvier  1800. 

Monsieur  le  ministre,  les  gendarmes  viennent  encore  d'être 
impunément  insultés  et  battus  par  les  soldats  du  2''  régiment  d'in- 
fanterie légère;  j'ordonne  que  le  commandant  de  cette  troupe  soit 
suspendu  de  ses  fonctions  pour  ne  l'avyir  pas  empêché;  faites-le 
remplacer. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  43. 


3747.  —  MUR.^T  AU  MLVISTRE  DE  LA  GUERRE 

22  janvier  18U9. 

Monsieur  le  ministre,  la  loi  sur  l'enregistrement  étant  prête  à 
être  imprimée,  je  désire  que  vous  m'envoyiez  le  rapport  qui  doit  la 
précéder,  afin  qu'il  soit  imprimé  en  même  temps. 

Je  vous  adresse  ci-joint  un  rapport  que  j'ai  reçu  de  mon  aide-de- 
camp  Manbès  sur  les  hôpitaux  en  Calabre;  faite.s-moi  connaître  ce 
qu'il  vous  est  possible  de  faire  sur  l'article  des  améliorations  qu'il 
propose;  il  me  semble  qu'elles  sont  toutes  indispensables  et  que 
vous  devez  les  ordonner. 

Monsieur  le  ministre,  à  compter  du  I"  février  tout  le  royaume 
est  mis  sur  le  pied  de  paix  et  toutes  les  autorités  civiles  doivent 
rentrer  dans  l'exercice  plein  et  entier  de  toutes  leurs  fonctions; 
prévenez    de   cette    détermination    les    généraux   commandant   les 


502  JO  ACIIIM    Ml  K  \  T 

|)ro\iiicos;  railcs-Icnr  sentir  mic  ("csl  |)riiuii)al('m(Mit  sur  eux  (|iic 
je  coinplc  |)oiir  rcxéciilion  de  octU'  ii)('siii(v  .rordoniie  aussi  que  la 
«joiulannoric  soit  rendue  à  sos  véiilaldos  ronclioiis  cl  (|ue  les  lois 
orjjaiiiqucs  de  ce  eorps  reçoivent  à  l'avenir  leur  entière  exécution. 
Donnez  des  ordres  en  consé(|iM'nce. 

Présentez-moi  un  piojel  de  décret  ])our  ror;[anisation  (iéllnitivc 
(]c:i  armiijcri\  je  voudrais  en  faire  une  jjendarnierie  auxiliaire  et 
y  taire  entrer  tous  les  olliciers  du  bataillon  des  olliciers. 

l'roj)osez-inoi  un  projet  de  décret  pour  mettre  délinitivenieul  à 
la  réforme  on  à  la  retraite  tous  les  olli/iers  de  laruiée  morte. 

.Monsieur  le  ministre,  les  extraits  de  votre  correspondance  des 
18,  lî),  20  et  21  janvier  ne  me  sont  pas  encore  parvenus,  et  même 
je  n'ai  pas  reçu  ceux  des  15  et  IG  du  même  mois.  Envoyez-moi  les 
feuilles  qui  me  manquent.  Mon  intention  est  que  vous  mettiez 
désormais  la  plus  grande  exactitude  à  exécuter  la  mesure  prescrite 
à  cet  éganl.  Je  désire  (pie  les  envois  nie  soient  faits  tous  les  soirs 
pour  la  correspondance  de  la  veille. 

.Archives  du  prince  Murat.  H.  Xl'I,  p.   i3-4rj. 


3748.  —  MLR.AT  .^L   MI.MSTitK  I)K  L.A  POUCE 

22  janvier  1«(.'J. 

.levons  adresse  ci-joiiit  deux  circulaires  du  vicaire  de  Lecce  ; 
prenez-en  connaissance  et  rendez-moi  compte  si  la  première  est  véri- 
tablement aussi  mauvaise  qu'on  a  voulu  me  le  faire  croire.  Il  serait 
bon  de  faire  entendre  aux  évcqucs  et  archevè(jnes  que  je  les  rendrai 
responsables  de  tout  ce  (|ui  pourrait  être  écrit  ou  j)rêclié  par  les 
curés,  vicaires  et  prêtres  contre  le  Gouvernement  et  le  Code  Napoléon. 

Arctiives  du  prince  Mural.   It.   XVI,   p.  4.'i. 


;{7VJ.  —  MLlt.n'  M  VWWiW.  DK  SIHKi.WXO 

11  j  inncr  1800. 

A  uioiisifiir  le  l'iésidcnl  dr  la  scclion  dr  U(jislaliim. 

.\l(»nsieur  le   président,  je  vous  fais  passer   un  supplément  que 
mon.  ministre  de  la  Justice  vient  de  me  présenter  à  son  compte  de 


nOVAl MF,    I)K    XAl'I.KS.   —  1809  503 

r»'xt'icicr  (K"  IHOS.  Il  est  nécessaire  que  la  section  que  vous  pré- 
sidez s'occupe  eu  niètne  temps  de  rexanien  de  ce  supplément  et  de 
celui  du  compte,  j)our  (jue  son  rappoit  puisse  embrasser  ces  deux 
objets! 

.archives  du  prince  Xliirat.  K.  \IV,   p.  SS. 


3750    —  MIRAT  A  BKRIIX 


A  monsieur  Berlin,  à  Milan. 


2-2  janvier  1803. 


Monsieur  Bertin,  j'ai  reçu  votre  lettre;  je  suis  sensible  aux  offres 
(pie  vous  me  faites  de  vos  services,  j'en  aurai  certainement  grand 
besoin  pour  l'organisation  de  ma  marine,  mais  vous  savez  qu'il  me 
faut  un  ordre  de  l'Empereur  pour  recevoir  quelqu'un  à  mon  ser- 
vice; je  vais  lui  en  écrire;  mais  en  attendant  je  vous  serais  obligé 
si  vous  vouliez  m'envoyer  votre  travail  sur  l'organisation  de  la 
marine  italienne,  qui,  je  crois,  pourrait  très  bien  être  adoptée  pour 
celle  de  mon  royaume.  Je  désire  surtout  savoir  si  le  système  d'ad- 
ministration de  France  peut  nous  convenir.  Vous  me  ferez  plaisir 
de  me  répondre  le  plus  promptement  possible. 

Arcliites  du  piiuce  Murât.  K.  XIV,  p.  88. 


3751.  —  MLR.AT  AU  PiU\(J':  I)K  SIRIGXAXO 

:22  janvier  1809. 

A  monsieur  le  Président  de  la  section  de  Ucjislalion. 

Monsieur  le  président,  mon  ministre  de  la  Marine  m'a  présenté 
le  compte  de  l'emploi  des  sommes  qui  ont  été  mises  à  sa  disposition 
pendant  l'exercice  1808.  Je  désire  que  la  section  que  vous  prési- 
dez s'occupe  de  l'examen  de  ce  compte.  Je  vous  autorise  en  consé- 
quence à  demander  au  ministre  de  la  Marine  les  renseignements  et 
les  pièces  dont  la  section  croira  avoir  besoin  pour  la  confection  de 
son  travail.  Vous  me  présenterez  ensuite  votre  rapport,  d'après 
lequel  je  prononcerai  définitivement. 

Artiiiies  du   prince  Murât.  R.  .\1V,  p.  80. 


50  V  JOACHIM    Air  RAT 

3752.  —  MIRAT  AU  DlC  DE  CASSAXO  SERRA 

2-2  janvier  1809. 

A  monsieur  le  Président  de  la  sec/ion  de  l'Intérieur. 

Monsieur  le  président,  je  vous  adresse  le  budget  du  ministre  de 
l'Intérieur  pour  l'année  1809;  je  désire  que  vous  vous  fassiez 
remettre  toutes  les  pièces  sur  lescjuelles  il  se  trouve  basé.  Je  vous 
autorise  en  conséquence  à  les  demander,  au  ministre,  ainsi  que 
tous  les  renseignements  dont  la  section  que  vous  présidez  croira 
avoir  besoin  pour  la  confection  de  son  travail  ;  vous  me  présenterez 
ensuite  votre  rapport  d'après  lequel  je  statuerai  définitivement. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  S9. 


3753.  —  MUR.AT  A  YAPOLEOX 

NaplM,  le  24  janvier  180i>. 

Sire, 

Votre  Majesté  a  fait  connaître  qu'elle  n'approuvait  |)as  la  réduc- 
tion opérée  sur  les  intérêts  de  la  dette  publique  du  royaume  de 
Xaples  ;  elle  paraît  avoir  envisagé  cette  mesure  comme  contraire  à 
la  Constitution  placée  sous  sa  garantie  impériale;  elle  a  exprimé  en 
conséquence  le  désir  de  la  voir  révoquée. 

Je  vous  ai  déjà  témoigné.  Sire,  combien  j'avais  été  éloigné  de 
croire  que  je  pusse  blesser  la  Constitution  en  prenant  des  moyens 
pour  partager  avec  égalité,  entre  tous  les  créanciers  de  l'Etat 
qu'elle  protège  également,  des  ressources  qui  ne  devaient  suffire 
qu'à  payer  une  partie  d'entre  eux,  si  on  laissait  l'intérêt  des  ins- 
criptions au  taux  établi  avant  mon  avènement  au  trône  des  Drux- 
Siciles. 

Je  ne  reviendrai  pas.  Sire,  sur  ce  que  j'ai  dit  à  l'appui  d'une 
disposition  que  vous  n'avez  pas  favorablement  jugée.  Je  me  suis 
trompé,  sans  doute,  puisque  Votre  .Majesté  a  pensé  autrement  (pie 
moi;  mais  eu  chercbant  à  réparer  l'erreur  à  laquelle  je  puis  m'être 
livré,  en  cberchant  à  remplir  les  intentions  que  vous  avez  mani- 
festées, il  s'est  présenté  à  moi  des  considérations  que  je  crois 
devoir  vous  exposer,  et  qui,  j'es|)ère,  convaincront  Votre  Alajeslé 
que,  même  en  adoptant  l'opinion  la  plus  contraire  aux  dispositions 


ROVAl'ME    DE    XAI'LES.   —   18a9  505; 

qui  ont  été  déterminées  relativement  à  la  dette,  il  y  aurait  aujour- 
d'hui beaucoup  plus  de  mal  à  les  rétracter  qu'il  n'y  en  a  eu  à  les 
faire. 

Les  créanciers  du  royaume  doivent  être  divisés  en  deux  classes  : 
1°  Ceux  dont  les  créances  étaient  inscrites  au  Grand  Livre  avant 

mon  avènement,  pour  une   somme   de 14  000  000  ^ 

2"  Ceux  qui  n'étaient  pas  inscrits  et  à 

qui  on  évaluait  qu'il  était  dû  environ 38  000  000 

Total 52  000  000 

On  avait  assuré  aux  j)remiers  la  jouissance  d'un  intérêt  de 
5  0/0  soumis  à  la  retenue  d'un  cinquième  pour  l'impôt,  en  sorte 
qu'on  ne  leur  payait  réellement  que  4  0/0. 

Il  avait  été  annoncé  aux  autres,  publiquement,  dans  un  rapport 
imprimé  du  ministre  des  Finances,  sous  la  date  du  15  mai  dernier, 
qu'on  ne  pouvait  leur  offrir  en  payement  que  des  biens  fonds 
estimés  approximativement  1  i  500  000  **,  que  l'on  voulait  vendre 
payables  en  cédules  et  qu'on  supposait  devoir  être  achetés  par  eux 
à  raison  d'un  produit  de  1  29/32  0/0. 

Tel  était  l'état  des  choses  lorsque  j'arrivai  à  Naples. 

Les  créanciers  non  inscrits  ne  touchaient  aucun  intérêt.  Ils  se 
plaignaient  fortement,  en  comparant  leur  sort  à  celui  des  créanciers 
qu'on  avait  admis  à  s'inscrire,  et  parmi  lesquels  plusieurs  n'avaient 
pas  les  titres  les  plus  dignes  de  faveur. 

Je  crus  être  juste  et  remplir  le  vœu  de  la  Constitution  en  ren- 
dant égale  la  condition  de  tous,  et  après  avoir  reconnu  que  la 
réunion  des  moyens  (jue  pouvait  procurer  l'économie  la  j)lus  sévère, 
ne  saurait  fournir  de  quoi  payer  à  la  masse  des  créanciers  plus  de 
3  0/0  de  rente,  je  déclarai  franchement  que  l'intérêt  de  la  dette 
serait  réduit  à  ce  taux,  mais  sans  aucune  retenue.  J'ordonnai  en 
même  temps  que  ceux  non  encore  inscrits  seraient  reçus  à  se  faire 
inscrire,  et  je  déterminai  que  les  inscriptions  et  les  cédules  délivrées 
après  les  liquidations  seraient  admises  en  payement  des  domaines 
destinés  à  être  vendus. 

Peut-être  cette  opération  donnait-elle  aux  possesseurs  d'inscrip- 
tions des  motifs  plausibles  de  se  plaindre,  puisque  leurs  rentes 
étaient  réduites  de  i  à  3,  mais,  du  moins,  est-il  certain  qu'elle  fut 
considérée  comme  une  faveur  par  tous  les  créanciers  non  inscrits, 
bien  plus  nombreux  que  les  autres.  \e  pouvait-on  pas  dire  que  les 
premiers  jouissaient  d'un  injuste  privilège? 

Peut-être  devait-on    craindre   qu'elle   n'altérât   le   crédit;   mais 


51)6  JOACIIIM    MUnAT 

rcxpérionco  a  prouvé  qu'elle  n'avait  eu,  sous  ce  rapport,  aucune 
lâcheuse  influence.  IjCs  inscriptions  qui  ne  s'étaient  j;unais  élevées 
au-dessus  de  18  à  15)  avant  la  réduction,  ne  sont  pas  descendues 
depuis  au-dessous  de  17  à  18,  et  la  baisse  a  eu  pour  cause,  noa 
pas  celle  réduction,  mais  la  jjuerre  d'Kspajjnc,  les  affaires  de  itoine, 
les  a<}itations  des  préIres  au  sujet  du  divorce,  les  bruits  ré|)andus 
dune  guerre  prochaine  avec  rAutriche,  rin(|uiétude  momentanée 
jetée  dans  les  esprits  par  le  chaufjement  total  de  l'ancienne  léjji.sla- 
tion,  etc. 

La  confiance  dans  les  promesses  du  Ciouvernement  est  devenue 
peut-être  plus  «{rande  qu'elle  n'était  auparavant,  |)uis(|u'on  a  vu 
(|u"il  a\ait  calculé  ses  moyens  et  n'avait  promis  (|ue  ce  qu'il  |)()u- 
\ail  donner. 

Si,  aujourd'hui,  on  revient  sur  une  mesure  aussi  solennelle,  quel 
est  le  résultat  (|u'on  obtiendra"? 

Hemettra-t-on  les  choses  au  même  état  où  elles  étaient  aupara- 
vanl?  .Mais  alors  il  ne  faudrait  reconnaître  au  (îrand  Livre  (|ue  les 
porteurs  d  inscriptions  prises  avant  mon  avènement,  et  renvoyer 
tous  les  autres  créanciers  à  la  ressource  (|ui  leur  avait  ('té  proposée 
dacheter  les  biens,  à  raison  d'un  produit  de  I  29/32  0/0.  I^es  pre- 
miers seront  sans  doute  très  satisfaits,  mais  la  classe  iH)mbrcusc 
des  derniers  élèvera  de  justes  et  fortes  réclamations. 

Se  bornera-t-on  à  déclarer  que  l'intérêt  de  la  dette  au  lieu  d'être 
payé  h.  raison  de  3  0/0  sera  rétabli  cà  4,  et  continuera-t-on  à 
autoriser  tous  les  créanciers  à  se  faire  inscrire?  Kn  ce  cas  chacun 
verra  que  le  (îoirvernement  ne  saurait  tenir  ses  eu'jajjements  ;  la 
défiance  remplira  tous  les  esprits  et  le  mécontentement  sera  gé- 
néral. 

Dans  l'une  et  l'autre  supposition,  le  (louvernement  aurait  montré 
de  1  irrésolution,  de  l'inconstance,  de  la  faiblesse,  et  le  crédit  en 
souffrirait.  On  ne  devrait  pas  s'étonner  (!e  voir  les  effets  publics 
aller  en  baisse  au  lieu  de  «{agner. 

lies  anciens  possesseurs  d'inscriptions  étant  les  seuls  qui  aient  eu 
quchpie  raison  de  se  plaindre  et  dont  les  droits  pourraient  pro- 
voquer une  détermination  subversive  de  ce  qui  a  été  fait,  il  faut 
observer  qu'un  <{rand  iM)nibre  de  ces  créanciers  possesseurs  ont 
aliéné  leurs  inscriptions  après  la  réduction  ;  qu'ainsi  tout  l'avantajje 
d'une  disposition  nouvelle,  s'il  y  en  avait,  tournerait,  non  pas  au 
profit  de  ceux  (pii  peuvent  avoir  |)erdu,  mais  an  |n(tfit  de  ceux  (pii 
ont  acheté  ces  inscriptions  et  ([ui  n'ont  éprouvé  aucun  donnna;{e. 

Toutes   ces   considérations,   Sire,   ne  peuvent   pas   diminuer   le 


ROY  A  l  AI  K    DF']    VA  PL  K  S.  —   1809  507 

regret  que  j'ai  d'avoir  rendu  un  décret  que  Votre  Majesté  n'a  pas 
vu  avec  satisfaction;  mais  elles  me  démontrent  que  le  mal  est  irré- 
parable, ou  plutôt  qu'on  l'aggraverait  fortement  en  cherchant  à  le 
réparer. 

Si  néanmoins  Votre  Majesté  persistait  encore  à  désirer  une  dis- 
position en  faveur  des  créanciers  antérieurement  inscrits,  quoique 
dans  ce  moment-ci  ils  ne  forment  plus  aucune  plainte  ni  aucune 
demande,  je  ne  connais  rien  de  praticable,  si  ce  n'est  de  leur  offrir 
le  payement  (!e  leurs  créances  en  domaines  qu'on  leur  vendrait  à 
raison  du  même  revenu  dont  ils  jouissaient  avant  la  réduction, 
c'est-à-dire  à  raison  de  i  0/0,  déduction  faite  de  toute  charge,  même 
de  la  contribution. 

J'ai  l'honneur  de  vous  souu)eftre  un  projet  de  décret  rédigé  dans 
ce  sens. 

Il  rendrait  incontestablement  la  condition  des  créanciers  qu'il 
concerne  beaucoup  meilleure  qu'elle  ne  le  fût  jamais,  car,  en  leur 
assurant  un  revenu  en  fonds  de  terre  égal  à  celui  qu'ils  avaient  au 
Grand  Livre,  il  leur  donnerait  une  valeur  capital,  au  moins  cinq 
fois  plus  forte  que  celle  qu'ils  possédaient.  D'un  autre  côté,  il  serait 
très  préjudiciable  aux  intérêts  de  l'Etat,  en  le  privant  d'une  res-. 
source  qui,  sagement  employée,  peut  servir  à  l'amortissement  d'une 
partie  considérable  de  la  Dette;  mais  du  moins,  ferait-il  encore 
moins  de  mal  que  la  révocation  formelle  du  décret  qui  a  réduit  les 
intérêts. 

One  Votre  .Majesté  veuille  bien  me  faire  connaître  ses  intentions, 
je  m'y  conformerai  rigoureusement;  si  Elle  trouve  bon  que  je 
publie  le  décret  dont  je  lui  adresse  le  projet,  je  le  publierai  ;  si  p]|le 
désire  que  je  révoque  la  disposition  que  j'ai  faite,  je  la  révoquerai, 
n'ayant  rien  plus  à  cœur  que  de  me  conformer  à  ses  idées  dans  le 
gouvernement  de  mon  royaume.  Je  prie  seulement  Votre  Majesté 
de  peser,  dans  sa  sagesse,  les  considérations  que  je  lui  ai  présen- 
tées. J'ose  croire  qu'après  les  avoir  examinées,  Elle  jugera  conve- 
nable de  laisser  subsister  ce  qui  est,  sans  exiger  aucune  détermina- 
tion nouvelle.  Je  sais  que  jamais  Elle  ne  pourra  rien  vouloir  qui 
soit  contraire  au  bien  de  mes  sujets  et  à  la  dignité  de  la  couronne 
qu'elle  a  mise  sur  ma  tête. 
Je  suis... 

-irchiies   nationales,    .IF"    1714'  (16"2;, 
el  .ircliiies   du   prince  Murât.    R.  \\1\,    p.  (jO. 


SOS  JOACHIM    Ml  HAT 


3754.  —  MUIIAT  AU  MIX'ISTRK  DK  LA  GUKRRK 

24  janvier  1809. 

Monsieur  le  miiiislro,  j'ai  chargé  la  section  de  la  (1  lierre  de  mon 
(lonseil  d'Etat  de  l'examen  du  eom|)te  que  \ons  m'avez  présente 
de  l'emploi  i\cs  fonds  mis  à  votre  disposition  pendant  l'exercice 
1808.  J'ai  autorisé  le  président  de  cette  section  à  prendre  près  de 
vous  les  renseijpiements  et  les  pièces  dont  il  pourra  avoir  besoin 
pour  la  confection  de  son  travail.  Vous  voudrez  bien,  en  consé- 
quence, les  lui  communiquer. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XVI,  |).  45. 


3755.  —  MLRAT  Ai;  .MIMSTRK   DE  LA  POLICK 

24  janvier  1809. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  le  nommé  Saverio  d'Ambrosio,  de  la 
paroisse  de  San  Ginseppe  d'Ottaiano,  dans  le  district  de  Castella- 
mare,  a  prêché  ouvertement  contre  le  (^ode  Xapoléon;  je  sais  que 
l'intendant  de  la  province  vous  l'a  signalé  comme  un  mauvais 
prêtre,  je  dé.sire  savoir  si  vous  l'avez  fait  arrêter. 

Ârchivei  dn  priac%  Mural.  K.  \VI,   p.  46. 


.3756.  —  MURAT  AU  GKXERAL  LAMARQUR 

-.24  janvier   1809. 

Au  général  Lamarque,  chef  de  l'êlat-major  (jénèral. 

Je  vous  préviens  que  je  viens  de  donner  l'ordre  au  ministre  de 
la  Marine  de  faire  relever  par  les  soldats  du  bataillon  de  la  Marine 
les  soldats  du  bataillon  africain  qui  se  trouvent  embarqués  à  bord 
de  la  flotille,  de  la  corvette  et  de  la  frégate;  surveillez  ce  mouve- 
ment. 

Archives  da  prince  Vlurat.  R.  XIV  ,  p.  90, 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —   1809  509 

3757.  —  MURAT  AU  GÉ.VÉR.^L  PARIS! 

24  janvier  1800. 

A  monsieur  le  Prés/dent  de  la  section  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  président,  je  vous  adresse  le  compte  que  m'a  pré- 
senté mon  ministre  de  la  Guerre  de  l'emploi  des  sommes  qui  ont 
été  mises  à  sa  disposition  pendant  l'exercice  1808.  Je  désire  que  la 
section  que  vous  présidez  s'occupe  de  l'examen  de  ce  compte. 

Je  vous  autorise  en  conséquence  à  demander  au  ministre  de  la 
Guerre  les  renseignements  et  les  pièces  dont  la  section  croira  avoir 
besoin  pour  la  confection  de  son  travail.  Vous  me  présenterez 
ensuite  votre  rapport,  d'après  lequel  je  prononcerai  définitivement. 

Archives  du  priace  Murât.  R    XIV,  p.  90. 


3758.  —  MURAT  AU  GENERAL  LAMARQUE 

25  janvier  1809. 

Axi  général  Lamarque,  chef  de  l'état-major  général. 

Monsieur  le  général,  je  vous  renvoie  votre  projet  d'ordre  du 
jour;  vous  observerez  que  j'y  ai  mis  «  quinze  cents  Anglais  prison- 
niers « ,  ainsi  que  le  porte  le  Bulletin  ;  envoyez-le  à  toutes  les  divi- 
sions; je  présume  que  vous  les  envoyez  ordinairement  à  Corfou. 

ives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  90. 


3759.  —  MURAT  A  \APOLEOX 

25  janvier  1809. 

Sire,  j'adresse  à  V.  M.  deux  rapports  qui  m'ont  été  faits  par 
l'inspecteur  aux  revues  Feraud  sur  l'administration  et  sur  la  comp- 
tabilité du  régiment  d'Isembourg.  Votre  Majesté  verra  qu'il  est 
impossible  de  porter  plus  loin  le  désordre  et  même  les  dilapida- 
tions, puisque  les  feuilles  d'à  bon  compte  rédigées  par  le  quartier- 
maître  ont  constamment  présenté  i27  hommes  au  delcà  de  l'effectif 
réel.  On  assure  que  le  colonel  est  le  beau-frère  de  votre  ministre  de 
la  guerre,  le  G"  d'Hunebourg,  et  cette  considération  a  sans  doute 


510  JOAClini    MIH.AT 

empêché  d'appioloiidir  plus  tôt  l;i  cause  cl  roiijpnc  des  désordres. 
Quo'upril  en  puisse  être,  il  est  impossible  de  laisser  plus  lonjjtenips 
ee  iiiallieureux  réjiinienl  dans  l'état  déplorable  où  il  se  trouve,  et  je 
vais  luoccuper  dc^  nio\eus  de  ré;[uhiriser  sa  eoniptabilité. 

Il  est  iudispeiisable  de  leur  douiier  un  eolonel,  ainsi  (pi'à  celui  tle 
La  Tour  d'Auxerijne,  ainsi  (pi<*  je  lai  (!éjà  demandé  à  V.  M..  Si  ces 
corps  m'avaient  appartenu,  il  y  a  lon«{lemps  (pie  j'aurais  apporté 
remède  à  tant  de  désordres,  mais  j'avais  pensé  avoir  tout  fait  en 
vous  demandant  ces  réjjiments  ou  d'autres  colonels. 
11.  \\l\,  p.  50. 


3760.  —  MLR.AT  AU  GEMiUAL  PAUTOl  XKAU.V 

2"  janiier  180^. 

Au  ç/cnéra/  Partoiincaiix  à  Monteleone]. 

Monsieur  le  jjénéral,  j'ai  reçu  vos  différentes  dépêches  :  une 
grande  partie  de  l'artillerie  est  déj.à  embarquée  et  |)arlie,  et  j'ai 
tont  lieu  de  penser  que  la  division  de  canonnières,  commandée  par 
Barbara,  est  déjà  rendue  à  sa  destination  où  elle  vous  sera  d'une 
très  jjrande  utilité.  Les  succès  de  l'Fmpereur  en  Kspn'pie  sont  com- 
plets; je  vous  adresse  par  mon  aide-de-camp  i\es  l)ulletiiis  (|ui  nous 
annoncent  ces  brillants  succès;  faites-les  parvenir  en  Sicile,  c'est 
la  meilleure  réponse  à  faire  à  toutes  les  absurdes  faussetés  dont 
sont  remplies  les  gazettes  de  cette  ile. 

Mes  chevaux  sont  déjà  partis  depuis  quelques  jours  pour  la 
Calabre,  ainsi  que  soixante  et  (|uelques  compagnies  d'élite,  ma 
garde  va  se  mettre  incessamment  en  route,  je  ne  tarderai  |)as  moi- 
même  à  quitter  ma  capitale. 

Je  suis  informé  qu'environ  (piatre-vingt  brigands  ont  dél)ar(iué 
<lans  le  golfe  de  (jioja;  faites-les  poursuivre  jusqu'à  extinction  et 
apprenez-moi  bientôt  qu'ils  n'existent  plus.  J'attends  avec  imj)a- 
tience  les  véliles  de  votre  province;  ceux  de  toutes  les  .Abruzzes,  de 
ilapitanata,  de  Bari,  de  Lecce,  de  Terre  de  Labour  et  de  \aples 
sont  déjà  sous  les  drapeaux.  Il  n'y  a  que  ceux  de  llasilicata  et  des 
deux  Calabres  (|ui  soient  arriérés,  j'ai  lieu  (\'en  êlre  surpris,  je 
croyais  les  Calabrais  plus  n)ililaires. 

.^yez  soin  de  bien  mettre  en  sûreté  tout  ce  qui  va  vous  arriver-; 
faites  tirer  à  terre  les  bâtiments  armés  et  servez-vous  en  dans  les 
occasions    favorables;    les  troupes  qui  sont    en    route    purgeront, 


ROVAIMK    DM    MAIM.KS.    —    IS09  511 

j'espère,  en  passant,  la  province  de  lîasilicala  et  la  Calabre  cité- 
rieure  des  brigands  qni  viennent  d'y  arriver.  Je  suis  étonné  qne 
votre  correspondance  avec  la  rive  opposée  ne  soit  pas  encore  éta- 
blie; ne  croyez  nullement  au  bruit  qu'on  vous  a  fait  parvenir  d'un 
prétendu  renfort  (!e  quatorze  mille  hommes,  rien  ne  décèle  plus  la 
crainte  et  la  faiblesse  des  Anglais.  Ce  n'est  pas  au  moment  oii  les 
Anglais  sont  chassés  de  l'Espagne  après  avoir  été  complètement 
battus,  après  avoir  perdu  leurs  canons,  leur  artillerie,  leurs  bagages 
et  leur  cavalerie,  que  l'Angleterre  j)eut  songer  à  envoyer  des  renforts 
en  Sicile;  il  est  plus  à  présumer  (ju'elle  eût  agi  plus  prudemment 
•en  retirant  de  la  Sicile  le  peu  de  forces  qui  leur  reste  pour  aller  ren- 
forcer celles  qui  vont  être  chassées  du  Portugal,  car  on  ne  peut  pas 
raisonnablement  j)enser  que  les  Anglais  puissent  avoir  la  folle 
prétention  de  conserver  la  Sicile;  ce  serait  me  supposer  bien  lâche 
et  bien  peu  entreprenant.  Tous  les  moyens  d'expédition  vont  être 
réunis  successivement  sur  Scilla.  Mettez-les  y  à  l'abri  de  toute 
insulte;  vous  sentirez,  je  le  répète,  combien  il  est  important 
qu'avant  l'expédition  il  n'existe  plus  de  brigands  dans  les  deux 
Calabres  ;  poussez  vigoureusement  l'organisation  des  gardes  pro- 
vinciales; continuez  vos  expéditions  nocturnes  sur  la  Sicile,  mais 
je  vous  le  répète  :  c'est  sur  Siracuse  que  j'ai  le  |)rojet  de  débarquer, 
puisque  je  vois  que  d'après  tous  les  rapports,  les  Anglais  ont  con- 
centré leurs  forces  aux  environs  ('e  Me.'-sine. 

Faites  travailler  sans  relâche  aux  difiVrentes  batteries. 

Archives  «lu  (iriiice  Mnral.  II.   \IV,   p.  01. 


3761.  —  MIRAT  AU  COLOXKL  MAXHKS 

27  janvier  1809. 

A  monsieur  le  colonel  Manhès,  aide-de-ramp  de  S.  .1/.,  à  Rcgg/o. 

Monsieur  le  colonel,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports,  j'en  ai  été 
:satisfait;  continuez  à  exercer  la  plus  exacte  surveillance  sur  toutes 
les  parties  de  l'administration  civile  et  militaire.  Les  Anglais  ont 
■été  chassés  de  l'Espagne  après  avoir  perdu  bagages,  cavalerie  et 
artillerie,  et  cincj  à  six  mille  prisonniers,  et  j'espère  que  le  1"  bul- 
letin nous  apprendra  des  résultats  plus  brillants  encore. 

J'adresse  au  général  Parlouneaux  plusieurs  exemplaires  dos 
■bulletins  qui  contiennent  la  (îéfaile  des  Anglais;  il  faut  absolument 
lies  faire  parvenir  en  Sicile.  Continuez  à  me  tenir  au  courant  de  ce 


512  JOACHIM    MIRAT 

qui  se  |)asso  c(  iio  néglijjez  rien  surtout  pour  électriser  les  (wila- 
brais. 

Archiios  (lu  prince  Mural.  R.   \l\',  p.  9.1. 


3762    —  MLR.\T  AU  (ÎIAKUAL  CAVAIGNAC 

2"  jaiiiier    1800. 

At(   (jé)icral  Cnvaignac   [à   Reggio]. 

Monsieur  le  «{énëral,  j'ai  reçu  vos  dilTérents  rapports,  je  suis 
satisfait  de  votre  zèle;  il  est  niallicurcux  qu'on  n'ait  pu  intercepter 
les  lettres  avec  le  courrier  qu'on  a  arrêté  entre  Messine  et  Palerme; 
j'espère  que  ce  qui  est  dilTéré  n'est  pas  perdu  et  que  \os  ajjjents 
seront  plus  heureux  une  autre  lois;  <{ardez-\ous  de  croire  aux  j)ré- 
teudus  renforts  que  les  Anylais  annoncent  avec  tant  d'emphase, 
c'est  déceler  de  la  manière  la  plus  évidente  leur  appréhension  et 
leur  faiblesse  ;  ce  n'est  pas  quand  l'armée  an<jiaise  est  coniplète- 
meut  battue  et  chassée  de  l'Espajjne  que  les  Anglais  de  cette  île 
peuvent  comj)ter  sur  un  renfort.  .Mes  é(|ui|)a<5<'s  sont  déjà  partis  de 
Xaples  pour  la  Calabre,  ainsi  qu'environ  quatre-vingt  compagnies 
d'élite.  Faites  dire  aux  braves  et  loyaux  habitants  de  Messine  que  le 
moment  n'est  pas  éloigné  où  ils  seront  délivrés  de  tous  les  maux 
qui  les  accablent;  faites-leur  surtout  pressentir  les  avantages  (pie 
doit  retirer  Messine  pour  son  commerce  de  sa  réunion  à  mon 
royaume. 

Arcliii'es  du  prince  .Mural.  II.  .\IV,  |).  93. 


.'J-li.J.  —  .MLH.AT  AV  cm;!''  D'IOSCADROV  (JOBKRT 

•28  janvier  1809. 

Ordre  à  monsieur  le  rhef  d'escadron  GohcrI  de  se  rendre 
à  Montelronc  et  à  Heggio. 

InSTIU  CTIOVS. 

11  est  ordf)iiné  a  mon  aidc-dc-camp  (ïohcil  de  se  rendre  en 
Calabre  auprès  du  général  Parfoiiiieaux  et  à  Heggio  auprès  du 
général  Cavaignac;  il  leur  remettra  les  dépêches  ci-jointes.  Il 
observera,  chemin  faisant,  la  nature  des  routes,  et  celle  des  res- 


ROYAUME    DE   NAPLES.   —    !809  51.3 

sources  des  pays  qu'il  parcourra;  il  s'informera  de  la  conduite  des 
troupes,  de  celle  des  commandants  militaires,  <le  celle  des  diffé- 
rentes autorités  civiles;  il  cherchera  à  connaître  l'esprit  public;  s'il 
apercevait  des  mécouteutcments,  il  chercherait  à  en  deviner  les 
motifs;  il  pourra  annoncer  la  marche  des  troupes  et  de  mes  équi- 
pages sur  la  Calabre;  il  visitera  le  golfe  de  Gioja,  Tropea  et  Scilla, 
les  batteries  de  ces  parages,  et  m'en  rendra  un  compte  exact  à  son 
retour;  il  pourra  dire,  chemin  faisant,  en  Calabre,  qu'il  apporte  la 
nouvelle  de  la  déroute  complète  des  Anglais  en  Espagne  et  que  les 
Anglais  eu  Sicile  n'annoncent  l'arrivée  d'un  renfort  que  parce 
qu'ils  se  voient  à  la  veille  d'être  attaqués  et  qu'ils  voudraient  par 
là  détourner  le  coup  qui  les  menace.  Après  avoir  fait  cette  course  et 
remis  ses  dépêches,  il  reviendra  au-devant  de  moi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  04. 


3764.    —  MURAT  A  DE  THO.VIASIS 

28  janvier  1809. 

A  monsieur  l'Intendant  de  la  Calabre  ultérieure. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  reçu  votre  rapport;  j'apprends  avec 

plaisir  le  résultat  de  mou  décret  du qui  a  remis  sur  le  pied  de 

paix  la  province  que  vous  administrez.  J'adresse  au  général  Partou- 
neaux  plusieurs  exemplaires  des  derniers  bulletins  de  l'armée 
d'Espagne;  vous  y  verrez  que  les  Anglais  fuient  dans  la  déroute  la 
plus  complète  vers  leurs  vaisseaux,  après  avoir  perdu  environ  cinq 
à  six  mille  hommes  faits  prisonniers,  leur  artillerie,  leur  cavalerie 
et  leurs  bagages.  Il  est  à  présumer  que  le  1"  bulletin  nous  annon- 
cera de  plus  grands  succès  encore  ;  pressez  le  départ  des  vélites  et 
l'opération  de  la  garde  civique. 

.archives  du  prince  Murât.  R.  XIV.  p.  93. 


3765.  —  LA  PRIXCESSE  PAULINE  BORGHESE  A  MURAT 

Paris,  ce  28  janvier  1S09. 

J'ai  reçu  hier  votre  lettre,  mon  cher  frère,  elles  me  parviennent 
tard,  parce  qu'on  les  adresse  toujours  h  la  Princesse  Klisa.  Vous  ne 
vous  faites  pas  d'idée,  mon  cher  petit  frère,  combien  vos  lettres  me 
font  plaisir  et  à  quel  point  je  vous  aime. 

TOME   VI.  33 


TABLE  ALPHABÉTIQUE 


DES   DESTINATAIRES 


Agar  (Lettres  adressées  à)  par  .Murât 

(Caroline^  3401,  3517, 
AxTOMo    (Infant    Don),    3218,    3228, 

3241,  3243,  324S,  3249. 
Arcambal  (d'I,  conseiller  d'Etat,  3501. 
Arrighi  (Mgr),  évèque  d'Acqui,  3739. 
Astitries     (Capitaine     général     des), 

3327,  3334. 
.Azaxza    (Don  José  de),   32ô6,  3294, 

3307,  3321,  3323,  3347. 


Badajoz     (Colonel    commandant     à), 

3383. 
Belliard  (Général),  3581. 
Bercy  (de),  3468. 
Berthier  (Maréchal),  3219,  3350. 
Bertix,  3750 
Bertrand,   intendant    militaire,  3445, 

3409,  3660. 
Bessières    (Maréchal),     3227,    3234, 

3251,     3311,    3331,    -33.55,   3360, 

3379,  3388. 
Bessières,     commissaire     impérial    à 

Corfou.  3619,  3713,  3721. 
BisiGXAXO  (^Prince  de),  3600. 
Bo.VGARS     IDE),    officier    d'ordonnance 

de  l'Empereur,   3336. 
Briot  (^Pierre-Joseph),  3626. 


Cambacérés  (.Arcliichancelier),  3726. 
Campredox    (Général),     3436,     34.54, 

3473.   3492,     3502,    3516,    3529, 

3596,    3606,    3644,    3650,     3653, 

3669,  3703,  3716. 
Cavolaux,  sénateur,  3678. 
Capitaines  généraux  d'Espagne,  3250, 

3263. 
Caracciolo  (^Général),  3616. 
Carafka  (Général),  3263,  3277. 
Cassa.n'o  Serra  (Duc  de\  3752. 
Castaxos  (Général),  3263,  3326. 
Gavaign.ac     (Général    Jacques-Marie\ 

3594. 
Cavaigvac  (Jean-Baptiste).  3444,  3550, 

3595,  3698,  .3729,  3762,  3767. 
Chipault  (Major),  .3699. 

ClAXCIULLI,  3714 
GiFLEXTÈS  (dE;,   3.377 

Clarke,  ministre  de  la  Guerre,  3553, 
3555,  3561,  3563,  3564,  3.567, 
3569,  3579,  3639,  3689,  3695, 
3725,  3738,  3740,  3766. 

CcMBES,  directeur  des  Postes,  3549, 
3637,  3659,  3685 

Ccmpère  (^Colonel),  3584,  3683. 


Decrès,  ministre  de  la  Marine,  3654. 


1 


518 


JOACHIM    MURAÏ 


Dedox  (Colonel),  3491,  3592,  3677. 
Delzoxs  ((u'iuTiil),  3()W. 
DEXXiéE  (Intoiulant),  -yiH^,  32:U). 
DoxzKLOT      ((îénéral),     3VJ7,      :î()25, 

3645.  3668,  3720. 
DuCHATKi.,  (lirccteiir  <(('Mu'Tal  do  l'Kii- 

registrcmctit.  3534,  3577. 
DuHESMKS    (C.énéral),     3231,     3246, 

3298. 
DupoxT  (GéiKTal),  3221,  3230,  3325, 

3370,  3382,  3393. 


Espagne  ((îéniM-al  d'),  3620. 
Klgèxe-.\'.4I'()I,K()x  (Prince),  3610,  3648. 
ExELMANS  (Général),  3217. 


fer/'o/ (Conimandaiil  do  la  Marine  du), 

3335,  3359 
Fksch    (Letlie    adro.sséo    au   cardinal) 

par  Caroline  AIlrat,  3519. 
Frère  (Général),  3394. 


G 


Gallo  (.Marquis  de),  3717. 
Ge.xtil  (Général),  3442,  3493,  3518. 
Gobert  (Chef  d'escadron),  3763. 
Grouchv  (Général),  3590. 


H 


HALTtoiL  (Colonel),  3656. 

HoRTEXSE    (Lettres    adressées    par    la 

reine  Caroline  à   la   Reine),    3523, 

3533,  3556,  3()03. 
HuARD  (Général),  3636,  3700,  3734. 


Jaibkrt,  conseiller  d'Etat,  3737. 
Jehaxnot  ,       paycur-yénéral ,      3329, 
3351. 


Jourdax  (Maréchal),  3406. 

JuNOT  (Général),    3232,  3247,   3264, 

3276.    3297,    3302,    3314,    3344, 

3362. 
JiNTE  espagnole,   3241,  3242,  3243, 

3248.  3253. 


Kellermanx  (Général),  3303,  3391, 
3661. 


Lacépkde,  3453,  3575. 

La  Forêt  (Cte  de).  3254,  3332,  3376. 

Lamaroue  (Général),  3455,  3456, 
3471,  3480-3482,  3484-3486,  3488- 
3489,  3500,  3504,  3521,  3522, 
3526,  3547,  3551,  3562,  3574, 
3593,  3607,  3621,  3649,  3652, 
3664,  3675,  3756,  3758. 

Laxnes  (Maréchal).  3409  (note),  3560. 

La  Torre  (Cte  de),  3330,3373. 

Laurexzana  (Duc  de),  3744. 

Lebuux  (Architrésorier),  3727. 

Lefeuvre  (Général),  3389. 

Lemos  (Don  GilDE),  3266,3283,  3292, 
3305,  3316.  3339,  3357,  3368. 

Lepic  (Général),  3268. 

Lérv  (Général  de),  3317. 

LiNiERS  (Général  Jacques  de),  3299. 

Loison  (Général),  3392. 


M 

Madrid  (llahitants  de),  3244. 
ALaxhès  (Colonel),  3641,  3761. 
.Masséxa  (ALiréchal),   3583. 
Metterxich  (Lettre   du  Cte   de   Mos- 

liourjj  au  Prince  de).  3413. 
MoLi.iEX,   directeur   du  Trésor  pidjlic, 

3559. 
.Mox  (Don  Arias),  3258. 
MoxcEV  (Maréchal),  3380,  3397. 
-Morand  ((iénéral),  3566,  3667. 
Mo.s  (de),  3378 

MoLTox  (Général),  3222,  3224. 
MuuAT    (Lettres     adressées     à      Joa- 

chim)  par  .-\v.mé,  3604;  —  par  Bel- 


TABLE   ALPHABÉTIQUE 


519 


I.IARD  (Géuéral  Auf^iiste),  3W5  ;  — 
par  Bkrthiru  (Maréclial),  31i-03, 
3V0V,  3H0,  3Vli  ;  —  par  Ijorghèse 
(La  princesse  l'aiiline),  3T65;  —  par 
CuiBACKRÉSi  Arcliifliaucelier),  3585  ; 
—  par  Cathkrixe,  reiDC  de  VVest- 
plialie,  3609,  3743;  —  par  Ei.isa- 
Xapoléox,  3465  ;  —  par  Jkrome- 
Xapoléox,  roi  de  U  estpbalie, 
3420  ;  —  par  Lolis-Xapoléox,  roi 
de  Hollande,  3429  ;  —  par  \apo- 
LÉ(t\  (Empereur),  3240,  3259, 
3269,  3278,  3285,  3287.  3288, 
3295,  3300,  3309,  3441,  3474, 
3527,  3530,  3531,  3568,  3608. 


N 


Capolkox  I" 

[1808), 

3216, 

3225, 

3226, 

3229, 

3233, 

3237, 

3238, 

3239, 

3245, 

3255, 

3256, 

3261, 

3267, 

3272, 

3279, 

3280, 

3282, 

3289, 

3290, 

3296, 

3301, 

3310, 

3312, 

3318, 

3319, 

3338. 

3341, 

3349. 

3352. 

3356, 

3361 

3364 

-3366. 

3372. 

3374, 

3375, 

3387, 

3398-3400, 

3i02. 

3407, 

3419, 

3421-3424,3426-3428, 

3434, 

3437, 

3439, 

3440, 

3448, 

3451, 

3452, 

3464, 

3467, 

3470, 

3475, 

3506, 

3510, 

3515. 

3520. 

3525, 

3540, 

3545, 

3554, 

357U, 

3589, 

3591, 

3605, 

3611, 

3623, 

3628, 

3633, 

3642. 

3651, 

3655, 

3671, 

3673, 

3686. 

3692, 

3701) 

(1809). 

3710,    3722,    3730,    3732, 
3741,  3745.  3753,  3759. 

Xapoléo.v    (Lettre     adressée    p 
reiue  Caroline  à  l'Empereur), 

XoLLi  (Antonio),  3707. 


3220, 
3235, 
3252, 
3270, 
3286, 
3304, 
333  î, 
3354, 
3371, 
3396, 
3409, 
3430- 
3446- 
3466, 
3507, 
3538- 
3586, 
3615, 
3646, 
3674, 
3709, 
3735, 


3580. 


O'Karrii.l,  ministre  delà  guerre  d'Es- 
pagne, 3257,    3265,    3271,   3273, 


3274,  3281,  3291.  3306.  3315, 
3322,  3337,  3340,  3348,  3353, 
3358,  3363,  3369,  3381,  3386, 
3395. 

Orxa.\o,  consul  de  France  à  Tanger, 
3345. 


Palafox,  3384. 

Pallagorio  (Princesse  de),  3601. 
Parisi   (Général).  3757. 
Partoixealx   (Général),  3435,    3490, 

3535,    3578.    3617,    3624,    3635, 

3665,  3696,  3760. 
PÉRiGxox  (Maréchal),  3505,  3663. 
PiGXATELLi  (Général),  3676,  3691. 
PiGXATELLi  (Prince),  3718. 
Pixo  (Général),  3576. 
P1XLEI.A  i^Don  Sébastien),   3266,  3293, 

3367,  3386. 


Revxier  (Général),  3417. 
RicciARDi  (Francesco),  3573. 
RosiLV  (.amiral"),  3313. 
Rolver  (Général),  3281. 


S 


Sahlc  (.Mme),  3638. 

Salcedo 

^^Amira^,  3343. 

Salickti 

(Gliristophe). 

,1808), 

3438 

3443, 

34 '♦9,  3450 

,  3457 

-3463 

3V72, 

3477,  3478. 

3487, 

3494 

3496, 

349S,  3499, 

3508. 

3509 

3511- 

3514.  c52S, 

3532, 

3536 

3537, 

3541-3544, 

3546, 

3552 

3557. 

3558,3571,357 

2,3587 

,3588 

3598, 

3599,  3602, 

3612 

-3614 

3618, 

3622,  3627 

3629-3632 

3640, 

3647,  3657, 

3658, 

3662. 

3666, 

3670,  3672 

3679-3681 

3687, 

3688,  3693, 

3694, 

3701 

3702 

(1809),  3711, 

3719, 

3723 

3724. 

3731. 

Savary 

(Lettre  d'Aymé  à), 

3412 

^^Lettre  de  Murât  à),  3565. 


520 


JOACHIM    MIRAT 


Sl^Gt'R  (Lettres   de   la  ifiiic  (larolinc  ;\ 

M.  dk).  ;5V79,  3r)2V,  mw). 

SiKir.NAXo    (l'rinrf    1)k),    .'>7;i.'5,    Ô'-W, 

;i7Vi),  3751. 
Soi.A.\()((iéiiéral  Mis  dk  Soccoiio).  32()2, 

;328V,  ;5:i08,  3;J2s. 

SoiLT  (Mari'dial),  3582. 


Thibault,  (rrsorier  de  la  yardc  royale 
347G. 


TiioMAsis  (Giiisoppc  dk),  3597.  303'f, 
3697,  37()V,  37(iV. 


V  ^Li)Ks  (Amiral),  3320,  3342. 
\  ERDiKR  ((iénéral),  3390. 


ZuRU),  conseiller  d'Ktat,  3()82,  3712. 


DOCUMENTS 


E.xtrail  du  Journal  de  Hossetti,  2  mai  1808,  3247  bis. 

Ordre  du  jour  de  Murai  aux  soldats,  fi  mai  1808,  3260. 

Traité  de  Bayoune,  15  juillet  1808,  3408. 

Documents  concernant  le  Palais  de  l'I'^lysée  et  le  château  de  Xeuilly, 
p.  224. 

Affaire  des  Diamants  d'Espagne,  3412 

Décret  concernant  le  titre  choisi  par  Murât  en  montant  sur  le  trône, 
20  juillet  1808.  3414. 

Proclamation  du  roi  Joachim  Xapoléon  au  peuple  des  Deux-Siciles,  3415- 
3416. 

Proclamation  du  roi  Joachim  Xapoléon  aux  habitants  du  (îraiid-Duché  de 
Bery.  3418. 

Notes  d.Ayar,  comte  de  .Mosbourg,  sur  les  rapports  de  Bcuytiot,  3425. 

Xotes  sur  les  conseillers  d'Etat  du  royaume  de  Xaples,  3434  (note). 

Proclamation  de  Murât  aux  soldats  (3  octobre  1808),  3483. 

(Circulaire  du  roi  Joachim  Xapoléon  à  ses  ministres,  28  décembre  1808, 
3705. 

Circulaire  du  roi  Joachim  .Xapoléon  aux  intendants  des  provinces,  31  dé- 
cembre 1808,  3708. 

Circulaire  du  roi  Joachim  Vapoléoti  à  ses  ministres,  17  janvier  1809, 
3742. 


HRI.S.     —    TVroGRAPHIE     PLO.V-NOURRIT     KT    C'*,     8,    RIE     CARANCIÈRE.    1G366. 


Ur  :ver<:7/3^ 

BIBtfOTHECA 


La  Bibliothèque 

Université  d'Ottawa 

Échéance 


The  Library 

University  of  Ottawa 

Date  due 


lll^f^  00  I^&7702b 

Dc       198  «mePie       1908        vô 

nURPT^  JOPCHini    NflPOLEO 

LETTRES  ET    DOCUIHEIMTS    P 


CE  DC   Cl^S 

•^8K8  1ÇC8  V0Q6 

COO   ^LRAT,  JGACt-  LETTRES  ET  C 

/^CC#  1C69Û56 


:^ . 


